--- Sayfa 2 ---
İslamofobi

--- Sayfa 4 ---
İslamofobi
Vincent Geisser
K Ü R E S E L D Ü N Y A ’ D A İ S L A M - 1

--- Sayfa 5 ---
İSLAMOFOBİ
Copyright © Mavi Ufuklar Yayınları, 2010
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekânik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Seyit N. ERKAL
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Sayfa Düzeni
Ahmet KAHRAMANOĞLU
ISBN
978-605-4351-10-7
Yayın Numarası
10
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir/İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Temmuz 2010
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Mavi Ufuklar Yayınları
Kısıklı Mahallesi Meltem Sokak No: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88 Faks: (0216) 318 52 20
www.mavi-ufuklar.com

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
Önsöz ...................................................................................................................7
Giriş ....................................................................................................................13
Fransız Tarzı bir İslamofobi ............................................................................13
İslamofobinin Pratiğe Dökülmesi ...................................................................14
Ayrımcılığın Yeni Yüzü: “Profesyonel İslamofobi” .....................................17
Fransa’da Tepeden İnen İslamofobi: Seçilmişlerin Sorumluluğu ................19
Cumhuriyetçi Püritanizmin Geri Dönüşü: Başörtüsü Meselesi ................. 22
Birinci Bölüm
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller
İslam Konusundaki Ortak Algıya Medyanın “Çekidüzen” Vermesi  .......31
1980’lerin Sendikacı-İslam Rüyasından Üçüncü Bin Yılın
Beyaz Yakalı İslamcısına .................................................................................32
Başörtülü Kızların Gönüllü Kulluğu: Huysuz ama Zeki! ............................36
“Haklı Dava” İçin Medyatik Savaşlar ........................................................... 40
Medya Tapınağının Yeni Bekçileri .................................................................46
Fallaci ve Houellebecq “Vaka”ları: Müslümanlar,
Entelektüel Mikrokozmosun Hayali Gölgeleri  ............................................ 50
Medyatik Entelektüeller ve Bilgiçler: Ensest İlişkiler ..................................55
“İyiler” ve “Kötüler”: Medyanın Kahraman ve Anti-Kahraman
Müslüman Üretimi ...........................................................................................58
İkinci Bölüm
Korkunun Yeni Uzmanları
Güvenlik Uzmanlığının Kanatları Altındaki İslamofobi .............................68
Jeopolitika Uzmanlarının “Kendini Beğenmiş İslam Bilimciler”den
Aldığı Medyatik Öç…  .....................................................................................75
Diğer Korkuyu Saklayabilecek Bir Korku: Amerikan Karşıtlığı ve
Fransızlar Özelinde “Huntingtoncılık” ......................................................... 79

--- Sayfa 7 ---
6 ∫ İslamofobi
Üçüncü Bölüm
Yeni Anti-Semitizm: Suç Müslümanların mı?
Entelektüel Cüretin Arkasındaki, Muhafazakar
Toplumsal Düzen Vizyonu.............................................................................92
Bir Komplo Düşü: Dünyanın ve Fransız Banliyölerinin İslamlaşması  .... 94
Popülist Sesleri İhbar: Cumhuriyetin Elitleri,
Yahudi Düşmanı Müslümanların Suç Ortakları ........................................ 100
Dördüncü Bölüm
İslamofobik Müslümanlar?
İslam Korkusuna Etnik Destek  ................................................................... 111
“Benim Dışımdaki Herkes Köktenci!”, ya da
İslamcı Sürü Karşısında, Nasıl Aydın Bir Dindar Olarak Görünülür...... 117
Cezayir’den Paris’e: İdeolojik Bir Savaşın Medyatik Dönüşümü... .......... 120
Belge:
Fransa’daki Müslüman Köktendinciliğine Karşı
“Laik Müslümanlara” Çağrı ..........................................................................125
Mayıs Çağrısı / Fransa’nın Barışa, Adalete, Özgürlüğe ve
Laikliğe Tutkun Müslüman Vatandaşlarına Çağrı  ....................................125
Sonuç ................................................................................................................127
Safdilliğin Ötesi ...............................................................................................127

--- Sayfa 8 ---
Önsöz
İ
slamofobi gibi bir konu, iki farklı şekilde ele alınabilir.
Bunlardan her birinin kendine göre artıları ve eksileri mev-
cuttur. Geisser, konuyu küresel ölçekte, üst planda ele al-
mayı, birbiriyle irtibatlandırılması zor coğrafyalardan ve özgül
koşullardan devşirilen pek çok olayı arka arkaya sıralamayı veya
soyut genellemeler yapmayı tercih etmiyor. Buna karşın bir ül-
kedeki (Fransa) İslamofobiyi, tüm yönleriyle ve aktörleriyle de-
rinlemesine tahlil ediyor. Bu kitabı okuyan bir kişi, konuyla ala-
kalı hazır yargılar kazanmaktan çok, karşılaştırma yapabileceği
ve üzerinde düşünebileceği bir perspektife sahip olmuş olacak.
Gene de bir kaç noktayı aydınlatmakta fayda var.
Öncelikle, Vincent Geisser bu kitabı yazıp bitirdiğinde, ta-
rih 2003 yılını gösteriyordu. 11 Eylül saldırılarının hemen sonra-
sında oluşan İslam karşıtı hava, Afganistan ve Irak’ın işgallerini
netice vermiş, bu yılın Mayıs ayında ise George W. Bush USS
Abraham Lincoln uçak gemisinin güvertesinde, meşhur “görev
tamamlandı” (mission accomplished) konuşmasını yapmıştı.
Kısa süre sonra görevin pek o kadar da tamamlanmış olmadığı
ortaya çıkacak ve Amerika, Irak’tan asker çekme tartışmalarıyla
çalkalanacaktı.
Fransa, Amerika’nın başını çektiği kutsal ittifaka katılma-
mış ve hatta Almanya ile beraber, bu girişimin karşısında yer
almış olsa dahi, aslında, uzun süreden bu yana, kendine özgü
bir İslam karşıtlığını geliştirmekteydi. Zaten 11 Eylül saldırıla-
rından sonra oluşan o kasvetli havadan yararlanmak hususunda
hiç de çekingen davranmayacaktı. Bu İslam karşıtlığı, Geisser’in

--- Sayfa 9 ---
8 ∫ İslamofobi
detaylı bir biçimde anlattığı gibi, bir taraftan kolonyal dönemde
oluşmuş önyargılara ve Cezayir Bağımsızlık Savaşı’nın hatırası-
na dayanıyor olsa da; aslen 1980 sonrası Dünya’nın, Avrupa’nın
ve özelde de Fransa’nın geçirdiği değişimle, aldığı yeni şekille
alakalıdır.
Geisser kitap boyunca, bu halen evrilmekte olan İslam kar-
şıtlığının Fransa’daki resmini, küresel gelişmeler ile de irtibat-
landırarak okuyucuya sunuyor. İşler keşke o günden bu yana
düzelme yoluna girmiş olsaydı. Oysaki kitabın yazılışından da-
ha birkaç ay sonra, Geisser’in kitabında ihtimal dahi vermediği
denli radikal gelişmeler yaşanacak ve 2004 yılının 10 Şubat’ında,
Fransız Meclisi, devlet okullarında dini sembollerin taşınmasını
yasaklayan kanunu kabul edecekti. Kanun, o zamanki cumhur-
başkanı Jacques Chirac tarafından 15 Mart’ta onaylandı ve aynı
yılın 2 Eylül’ünde yürürlüğe girdi. Her ne kadar yasak tüm dini
sembollere getirilmişse de, bunun başörtüsünü yasaklamak için
çıkarılmış bir kanun olduğuna şüphe yoktu. Fransa, sadece bir
yıl içinde dahi, Geisser’in tahmininden de hızlı bir şekilde, İsla-
mofobinin sıradanlaşmasına şahit oluyordu.
Hemen ertesinde, Fransa’da üniversitelerde de başörtüsünün
yasaklanması tartışmaları açıldıysa da (2007 yılında bu amaçla
bir çaba gösterildi), o denli radikal bir adımın atılmasına müsade
edecek bir ortam oluşturulamadı. Bununla birlikte bugünlerde,
sokaklarda burka/peçeli çarşaf ile dolaşmanın yasaklanması tar-
tışmaları yapılıyor. 22 Temmuz 2009 tarihinde Nicolas Sarkozy,
burkalıların Fransa’ya hoş gelmediğini söylemişti. Konuyla il-
gi kurulan komisyonun çalışmaları neticesi, kısa bir süre sonra
meclise geldi. Şimdilerde ise, meclisten ve senatodan geçmesine
kesin gözüyle bakılan yasağın, Anayasa Konseyi tarafından iptal
edileceğine dair ümitler dile getiriliyor.
Müslümanların önemli bir orana ulaştığı banliyölerdeki
durum da, kitabın yazılışından sadece bir iki yıl sonra, radikal

--- Sayfa 10 ---
Önsöz ∫ 9
anlamda değişmelere sahne oldu. 2005 yılının Ekim ve Kasım
aylarında, Fransa tarihinin en ateşli ayaklanmalarından biri, bu
kenar semtlerin çocukları tarafından çıkarıldı. Geleceğin cum-
hurbaşkanı Sarkozy’nin, protestocu gençleri, etnik tınılar da ta-
şıyan bir kelimeyle tanımlaması, onlara “ayaktakımı” demesi,
işleri çığırından çıkardı. Durum öyle bir hal aldı ki, 8 Kasım
da, olağanüstü hal ilan edildi. Gösteriler boyunca, başörtüsü ya-
sağından sonra bir kez daha tüm dünyanın gözü Fransa’ya ve
oradaki İslam karşıtlığına çevrilmiş durumdaydı.
Konuya ülke içinde de, artan oranda eğilinmeye başlandı.
SOS Racisme ülke içindeki yaygın ırkçı ve İslamofobik anlayışa
dikkat çekmek için ilginç bir deney yaptı. İsimler hariç birbirinin
tamamen aynısı olan iki CV hazırladı ve şirketlere bunları gön-
derdi. İlkine pek çok görüşme talebi gelirken, isminden sahibinin
Müslüman olduğu anlaşılan CV’ye cevap dahi verilmiyordu.
Halk arasında da İslam karşıtlığı, kendini pek çok farklı
eylem biçimiyle ortaya koymaya devam etti. Bugün hala, Müs-
lüman mezarlıklarına ve camilere yönelik sistematik saldırıların
(domuz kafası koyma, duvarlarına gamalı haç çizme...vs) önü
bir türlü alınamıyor. Öyle ki artık vaka-i adiyeden oldular. “İsla-
mizme Hayır” Mart 2010 seçimlerinde bir partinin seçim sloganı
bile oldu. Bu partinin minareler ve çarşaﬂı kadınları şeytanlaştı-
ran afişleri, tüm Fransa’da duvarları kapladı. Parti kendini savu-
nurken, bu kitap boyunca çok karşılaşılacak bir söyleme başvu-
racaktı: Bizler “İslam’a değil, İslamcılığa karşıyız.” Nihayetinde,
Le Pen gibi bir siyasi figürün son seçimlerde %10’a yakın oy
aldığı bir ülkeden bahsediyoruz.
Fransa, elbette ne Avrupa’da ne de dünyada, İslamofobi-
nin yaşandığı tek ülke. İslamofobi, küresel bir problem ve za-
ten onunla da küresel ölçekte mücadele ediliyor. Konuyla ala-
kalı 2004 yılında Birleşmiş Milletler’de bir konferans düzenlen-
di. 2006 yılında ise İslam Konferansı Örgütü, küresel ölçekte

--- Sayfa 11 ---
10 ∫ İslamofobi
İslamofobiyi gözlemlemek için bir oluşuma gitti. 2008’e gelindi-
ğinde, İstanbul’da da konuyla alakalı geniş katılımlı bir konfe-
rans düzenlenecekti. Konu pek çok farklı ülkenin, pek çok farklı
koşullar altında boğuşmak zorunda kaldığı bir sorun.
Bununla birlikte Fransa örneğini bizim açımızdan son de-
rece değerli kılan yönler mevcut. İlk olarak Fransa’da yaşayan
5 milyon civarındaki Müslümanın 500.000’e yakınını Türk-
ler oluşturuyor. Bu da Fransa’yı, Almanya’dan sonra en faz-
la Türk göçmene sahip Avrupa ülkesi yapıyor. Bu bakımdan,
Fransa’daki İslamofobiyi, sadece Kuzey Afrikalıların yaşadıkları
bir sorun olarak görmek son derece yanlış olur. Sorun Türkleri
ve Türkiye’yi de birinci dereceden ilgilendirmektedir.
İkinci olarak, Fransa ve Türkiye devlet felsefesinin ve laik-
lik anlayışının benzerliği sebebiyle, kitap boyunca karşılaşılacak
pek çok sorun, tutum, akıl yürütme yöntemi, bu topraklarda
da sıklıkla karşılaştıklarımızı hatırlatacak. Türkiye’nin laiklik
anlayışının, özellikle 3. Cumhuriyet dönemi Fransasından büyük
oranda etkilendiği akılda tutulursa ve iki ülkenin de merkezi
devlet yapısı, zaman zaman bir kutsama şeklini alan “cumhu-
riyet” vurgusu ve çok kültürlülük alerjisi birlikte değerlendi-
rilirse, neden kitapta anlatılan kişilerin ve konuların neredeyse
birebir benzerlerinin bu topraklarda da var olduğu, daha kolay
anlaşılır. İddiamız odur ki, Türkiye’de örneğine rastlamak konu-
sunda hiç sıkıntı çekmediğimiz İslamofobik elitlerin zihin yapı-
sını anlamak için işe bu kitabı okuyarak başlamak, hiç de yanlış
bir tercih olmayacaktır.
Onur ATALAY

--- Sayfa 12 ---
Savaşçılar, savaşa! Muhammed! Muhammed!
İtler ısırıyor ayaklarını uyuyan aslanın,
Onlar habis başlarını kaldırıyorlar.
Ezin, ey yüce resule iman edenler,
Bu şarapla sarhoş olmuş, sallanan askerleri
Bu sadece tek eşi olan adamları
Victor Hugo, “Müftü’nün Savaş Narası”, 21 Ekim 1828,
Les Orientales
Bu önde gelen oryantalistlerin eserlerinde, son
derece taraﬂı bir İslam tasavvuru vardır. Adeta
her yazar İslam’da, kendi zaaﬂarının bir yansı-
masını müşahede etmektedir.
Edward SaidL’Orientalisme: L’Orient créé par l’Occident,
Le Seuil, Paris, 1980.

--- Sayfa 14 ---
Giriş
Fransız Tarzı bir İslamofobi
B
aşbakana bağlı resmi bir kurum olan İnsan Hakları
Ulusal Danışma Komisyonu (CNCDH) 2001 tarihli ra-
porunda şu satırlara yer veriyor: “Güncel olaylar, seçil-
miş hedeﬂerin doğasını etkiliyor. Gerçekten de, şimdiye kadar
özellikle Kuzey Afrikalı göçmenler ve burada doğan ikinci nesil
hedef tahtasına oturtuluyorken, artık Müslüman-Arap toplu-
munun bütünü bu şiddete maruz kalıyor.”1 Bu değerlendirme,
Avrupa Irkçılık ve Yabancı Düşmanlığı Gözlemevi (RAXEN
ağı) tarafından da teyit edilmekte. RAXEN’in, 11 Eylül saldırıla-
rının hemen ertesi günü yaptığı ve Avrupa Birliği’ne üye on beş
ülkeyi kapsayan araştırmasının sonuçlarına göre: “Bu ülkelerin
hepsinde de, gizli bir İslamofobi, su yüzüne çıkmak için mev-
cut durumdan istifade ediyor. Bu İslamofobi kendisini, fiziksel
saldırılar ve sözlü hakaretler şeklinde dışa vuruyor. Bu yaşanan-
lar ve diğer işaretler bize, azınlıklar ve nüfusun geneli arasında
bir uçurum olduğunu gösteriyor.”2 Durum öyle bir hal aldı ki,
Brüksel’deki Avrupa Komisyonu kendini, 2003 yılının Şubat
ayında, sadece İslamofobi ile alakalı bir yuvarlak masa toplantısı
düzenlemek zorunda hissetti.3
1
CNCDH, 2001 Raporu, www.commission-droits-homme.fr
2
RAXEN, AB’de ABD’ye karşı yapılan terörist saldırıların ardından İslâm kar-
şıtı tepkiler, Kasım 2001. Fransa’daki durum ile ilgili ulusal rapor, Kültürlerarası
İlişkileri Geliştirme Ajansı (ADRI) tarafından denetlendi.
3
Avrupa Komisyonu ve RAXEN’in düzenlediği “İslamofobi” konulu yuvarlak

--- Sayfa 15 ---
14 ∫ İslamofobi
Eğer Fransa bu “yeni İslamofobi dalgası”nın etkisine kapıl-
mak hususunda kendini diğer Avrupa devletlerinden ayrıştır-
mayı başaramazsa,4 İslam’ın toplumdaki yeri ve Müslümanların
kamusal alandaki görünürlüğü ile alakalı tartışmaların ortaya
çıkaracağı duygusal gerilim, burada, komşu devletlere nazaran
daha ağır bir tahribata neden olacaktır. Sonuçta, diğer Avrupa
ülkelerinde, Müslümanlara ve sahip onların mallarına yapılan
saldırılar hala büyük oranda, geleneksel göçmen-karşıtı yaban-
cı düşmanlığından kaynaklanıyor. Oysa Fransa’daki İslamofobi,
tüm bunların yanı sıra, tarihi bir kavganın da uzantısı olarak
karşımıza çıkıyor. Bu kavga esnasında İslam bazen, Fransızlaş-
ma yolunda olan ve ulusal bir sorun haline gelen bir din olarak
değerlendiriliyor. İslamofobi hususunda Fransızların istisnai du-
rumunu teyid eden bir öğe de şu; haddizatında İslam, ulusal ve
Fransa’ya ait bir gerçekliğe dönüşmek suretiyle, dini referansla-
rın reddi ilkesiyle çatışmaya başlıyor. Böylece, İslam dini, “Biz”
ve “Onlar” ayrımının yapılabileceği silinmez bir damga haline
dönüşüyor. Sıradan ırkçılığa, yabancı düşmanlığını şarj edeceği
yeni bir “priz” sağlanmış oluyor.
İslamofobinin Pratiğe Dökülmesi
İslam’ın ve Müslümanların cumhuriyetçi değerlerle ne ölçü-
de uyuşacağı konusunda sürdürülen polemik genellikle teorik bir
tartışmanın makul sınırları içinde kalmıyor. Eğer zaten durum
bu olsaydı, biz de bu kitabı yazmaya koyulmazdık. Birkaç yıldan
beri, sadece göçün sembollerine (göçmenlerin yerleştirildiği evlere
veya göçmenlere yardım maksatlı kurulan derneklere... vb) karşı
değil, Fransa toplumuna Müslümanların kalıcı olarak yerleştiğini
masa toplantısı, Brüksel, 16 Şubat 2003.
4
RAXEN ağına göre, İslamofobik eylemler Danimarka ve Hollanda’da nispeten
daha fazla.

--- Sayfa 16 ---
Giriş ∫ 15
gösteren sembollere (ibadete ayrılan odalara, camilere ve helal ti-
carete) karşı da bir saldırı hali gözlemleniyor. Bu bağlamda, İsla-
mofobi, sadece Araplara karşı, Kuzey Afrikalılara karşı veya va-
roşlardaki gençliğe karşı var olan ırkçılığın dışavurumu olmakla
kalmıyor, dinin kendisine karşı da oluşan bir fobiyi yansıtıyor.
Bu kitabın en önemli hipotezlerinden biri işte budur. Elbette İs-
lamofobinin, yabancı düşmanlığının daha geleneksel formlarıyla
suç ortaklığı yaptığı da oluyor,5 ama onlardan bağımsız bir tavır
sergiliyor. Bunun güzel bir örneği, Arapları seven bazı kişilerin
aynı zamanda güçlü bir İslamofobinin etkisinde olmalarıdır.
Kuzey Afrika’dan veya Türkiye’den gelen göçmenlerin ço-
cuklarının büyük çoğunluğu bugün Fransız vatandaşı olmalarına
rağmen, onlar hala “genç Arap-Müslümanlar” olarak tanımlan-
maktan kurtulamıyorlar. Bu damgalama sürecinde onlar hem et-
nik (Arap), hem dini (Müslüman) referanslarla tanımlanıyorlar.
Elbette huzursuzluk çıkartacaklarını ima eden “gençlik”leri de
hatırlatılmaktan geri kalmıyor. Bu yeni “Arap-Müslüman teh-
dit” kurgusu, bazı yazarların, görünen bütün İslami işaretlere
karşı savunmacı ve cezalandırıcı olunması gerektiğine dair fi-
kirlerini meşrulaştırmalarına yarıyor. 2001 yılının Ocak ayından
(ki 11 Eylül saldırılarının öncesine denk düşüyor), 2003 yılının
aynı ayına dek Müslümanların ibadethanelerine yönelik on beş
kadar saldırı vuku buldu. Bu saldırılar, Lyon Büyük Camisi’nin
duvarına mavi-beyaz-kırmızı boya dökmekten, kasten çıka-
rılmış yangınlara (Alés-la-Grande-Combe, Belley, Annency,
Rilieux-la-Pape, vs.), molotof kokteyli atmaktan (Saint-Etienne,
5
Brüksel’deki “Irkçılıkla Mücadele ve Fırsat eşitliği Merkezi”nin (CECLR) İsla-
mofobi tanımında farklı yabancı düşmanlığı yöntemleri arasında şunların altı
çiziliyor: “İslamofobi: nefret; toplumsal, coğrafi, tarihi ve kültürel düzeyde ger-
çekte çoğul olduğu halde, İslam’ı kötücül bir öze indirgeme. Bu nefret, çoğun-
lukla ‘İslam, Arap, Müslüman, İslamcı, terörist, köktenci” arasındaki ama aynı
zamanda ‘kültür ve din’ arasındaki bir farkı yok sayan önyargılar ve olumsuz
yaftalamalarla besleniyor.” Lexique Respect mutuel “Islamophobie” www.anri-
racisme.be.

--- Sayfa 17 ---
16 ∫ İslamofobi
Escaudain, Chalons-en-Champagne, vs.), Müslüman dernekle-
rinin sorumlularına gönderilen bombalı paketlere (Perpignan)6
kadar değişik formlarda karşımıza çıkabiliyorlar.
Irkçılık Aleyhtarı, Halklararası Dostluk Hareketi’ne (MRAP)
göre, bu tarz eylemler, büyük çoğunluğu itibariyle, aşırı sağcıla-
rın ve radikal siyonistlerin sahip olduğu, Liberty-Web ağı üze-
rindeki yabancı düşmanı ve İslam karşıtı internet sitelerince
cesaretlendiriliyorlar.7 Bu ağ üzerinde, “tam bir dokunulmazlık
altında, iki yıldan beri, ölüm çağrıları yapıyor ve her gün göçmen-
lere ve özellikle de Müslüman halka karşı faaliyetleri cesaretlen-
dirip, örgütlüyorlar.”8 Bu ırkçı sitelerin9 içerikleri incelendiğinde,
geleneksel göçmen karşıtı ve yabancı düşmanı anlayışın yerini ta-
mamen İslam karşıtı bir anlayışa bıraktığı gözlenebiliyor. İslam’a
ve Müslümanlara karşı hissedilen nefret, artık aşırı milliyetçilerin
yeni buluşma noktası haline gelmişe benziyor. Bu siteler sayesinde,
İslamofobinin, Cezayir’deki savaşla da bir travmatik ilişkiye sahip
olduğu ortaya çıkıyor. Zira bazı siteler, yazılarının, dokümanları-
nın ve çizimlerinin önemli bir kısmını, FLN’nin yaptığı katliamla-
ra ayırmakla kalmıyor; bunları Fransız halkına karşı yapılmış bir
soykırım olarak da adlandırıyorlar. Bir tanesinde şöyle yazmak-
ta: “Sitemize hoş geldiniz... Temel amacımız; Fransız ve Cezayir
devletleri kabul etmese de, uluslararası davalar vasıtasıyla, Fransa
Cezayiri’nde yaşamış Fransız vatandaşı Müslümanların, Fransız
6
Bkz. CNDCH raporu, 2001, a.g.e, XAVIER TERNISIEN, “Les violances contre
les mosquées se multiplient”, Le Monde, 4 Mayıs 2002; Alice GERAUD, “Haine
tricolore contre la mosquée de Lyon”, Libération, 30 Aralık 2002; Olivier BERT-
RAND, “Une autre mosquée visée pres de Lyon”, Libération, 31 Aralık 2001.
7
Xavier TERNISIEN, “Une site Internet fait le lien entre sionistes radicaux et
extreme droite”, Le Monde, 23 Ağustos 2002. Aynı yayında, bkz. “Propaganda
raciste”
8
MRAP, “Racisme anti-musulman: du virtuel au réel”, 30 Ocak 2003 bildirisi.
9
Birkaç tanesini alıntılayalım: “contreislam.org”, “sos-racaille.org”, “ennemiin-
terieur.org”, “oumma.org” (bir Müslüman site olan “oumma.com”un yönünü
değiştirerek), “islam.verite.org”, “algeriefrancaise.org”, vs.

--- Sayfa 18 ---
Giriş ∫ 17
ordusuna yardım eden Arapların ve Fransa’dan oraya gidip yerle-
şen halkın uğradığı soykırımı bilinir kılmaktır.”10 Her ne kadar
etkisini giderek arttırsa da, İslamofobinin bu radikal hali, Fransız
toplumunda hala marjinal kalıyor. Bunlar neofaşist çevreler ile
Fransa Cezayiri’ne nostaljik bir bağlılık hisseden küçük gruplar
gibi gözüküyorlar. Babalarının OAS’ın (Cezayir’in Fransa’ya bağlı
kalması için kurulan para-militer yeraltı örgütü) içinde verdiği
savaşı, çocukları internette sürdürüyor gibiler.
Asıl daha vahim olan şey, son yıllarda bazı devlet görev-
lilerince sinsice ve el altından desteklenen bir “profesyonel
İslamofobi”nin ortaya çıkmasıdır.
Ayrımcılığın Yeni Yüzü: “Profesyonel İslamofobi”
İş alanındaki ırk ayrımcılığı konusu üzerine sosyologlar-
ca epey bir çalışma yapıldı.11 Oysaki burada, önemi nispetinde
üzerinde durulmayan bir başka etken daha var: Kişilerin dini
aidiyetleri. Gerçekten de bu etkenin, yaftalamanın diğer biçim-
lerinden (yaş, cinsiyet, milliyet, ikametgâh adresi... vb) ayrı ele
alınabilmesi kolay değil. Üstelik ne bu yaftalamanın kurbanları,
ne de yaftalayanların kendileri durumun adını koyuyorlar. Gene
de, 11 Eylül 2001 olaylarında beri, bu artık inkârı mümkün ol-
mayan bir hal aldı; çünkü ibadetlerinin veya İslami aidiyetlerinin
“fazlaca göz önünde” olduğu gerekçesiyle çalışanlar, bazen geçici
bir süreliğine bazen de kalıcı olarak işten uzaklaştırılmaktalar.
Aslında bu tarz olaylar sık yaşanmıyor; fakat bazı profesyonel
çevrelerde kol gezmekte olan İslam karşıtı kurguyu açık etmesi
bakımından manidarlar. Bu durum, ne ırkçılık karşıtı örgütler-
de, ne de Müslüman örgütlerinde (ki bunlar İslamofobi ile müca-
delede tamamen pasif kalmaktadırlar) alarm zillerinin çalmasına
10 www.algeriefrançaise.org sitesinden alınmıştır.
11
Philippe BATAILLE. Le Racisme au travail, La Découverte, Paris, 1997.

--- Sayfa 19 ---
18 ∫ İslamofobi
neden oluyor. Mücadeleye, bu profesyonel çalışanların kendi
sendikaları omuz veriyor: “Özerk Sendikalar Ulusal Birliği Ge-
nel Sekreter Yardımcısı Jacques Méret diyor ki, 11 Eylül’den bu
yana, kamu kuruluşlarına veya özel sektöre koruma, temizlik
veya karşılama hizmeti vermede uzmanlaşmış birçok firmaya,
ekiplerinin etnik yapısını gözden geçirmeleri salık verildi.”12
Sendika sorumlusu, İslam karşıtı kurumlar arasında Paris’teki
havaalanlarını, Donanım Bakanlığını ve Paris’in iş merkezi La
Defance semtindeki gökdelenlerde yerleşmiş birçok firmayı sa-
yıyor. Hatta ulaşım ile alâkalı bazı firmalarda, etnik ve dini
sebepler yüzünden işten çıkarmaların, yaygın bir uygulama
halini aldığı dahi söylenebilir. Temmuz 2002’de, 2 yıldan beri
Roissy-Charles-de-Gaulle havaalanında çalışan ve havayolları-
nın güvenlik sistemleriyle ilgilenen bir elektrik mühendisinin
işine son verildi. Buna sebep olarak ise, dini ibadetlerinin göre-
vi ile uyumlu olmaması gösterildi. Bu uygulama, polisin hava
trafiği ve sınırlarla görevli kısmının hazırladığı bir raporun ve
gönderdiği genel bir tavsiye kararının ardından gerçekleştirildi.13
Bu işin doruk noktası ise, hiç şüphe yok ki, “Abderrazak Bes-
seghir olayı”dır. Basseghir, Roissy havaalanında bagaj görevlisi
olarak çalışmaktadır. Eski eşinin ailesi tarafından kurulan bir
tuzağı müteakip, bir terör ağına mensup olduğu ve havaalanı
içerisinde eylem hazırlığında bulunduğu gerekçesiyle gözaltına
alınır. Neticede hadise bir takipsizlik kararıyla sona erecektir.
Besseghir vakası, Fransız İslamofobisini gösteren olaylar liste-
sinde kendine yer bulur çünkü, olayın cereyan ettiği esnada,
onun sözde dini yaşantısı, onu haksız çıkarmak için devamlı
surette nazara verilir.14 Belki de, A. Besseghir namaz kılan, sık
12
Nasser NEGROUCHE’dan alıntılanmıştır. “Alibi terroriste pour racisme
antimagrébin”, Le Monde Diplomatique, Kasım 2001.
13
Nicolas Mom, “Chasse aux socieres a l’aéroport Charles-de-Gaulle”, Saphinet, 23
Aralık 2002.
14
Bkz. İslamofobik hareketlere genelde yer veren günlük gazete Le Parisien’in bu

--- Sayfa 20 ---
Giriş ∫ 19
sık camiye giden, gerçekten dindar bir Müslüman olmuş olsaydı,
bugün hala hapiste yatıyor olacaktı.
2001 yılı sonbaharından beri, Fransa’daki İslami örgütlerin
ve dindar Müslümanların üzerinde bir güvenlik kıskacı kurul-
muş bulunuyor. Dernek sorumluları ve imamlar, genel istihbarat
birimlerince ve emniyet istihbaratınca düzenli olarak toplantılara
çağrılıyor ve sorgulanıyorlar.15
Seçilmişlerin bir kısmı da, vergi mükellefi bu Müslüman va-
tandaşların haklarını savunacakları yerde, İslam’ı siyasetlerinin
malzemesi yapmak suretiyle İslamofobik duyguları körüklemeyi
tercih ediyorlar. Hatta yerel siyaset arenasında, son on yıl içinde,
cumhuriyetçi değerleri korumak bahanesiyle, özellikle belediye-
lerde gelişen bir İslamofobiyi teşhis etmek mümkün.
Fransa’da Tepeden İnen İslamofobi:
Seçilmişlerin Sorumluluğu
İslam korkusunun, özellikle yerel siyaset düzeyinde, seçimle-
re malzeme yapılması, Fransız siyasal yaşamında bir yenilik sayıl-
maz. 1980’lerin başından günümüze, hem sağ hem de sol partilere
mensup belediye başkanları, şehrin göze batan yerlerine cami ya-
pılmasına karşı çıktılar ve Müslümanların yaptıklarını, İslam’ın
sanki ikili bir yapısı varmış (ılımlı İslam’a karşı köktenci İslam16)
gibi sınıﬂandırdılar. Elbette iyi yönde hiçbir gelişme yaşanmı-
yor değil. 1989’da Chervieu-Chavagneux’da belediye başkanı
Gérard Dezempte’in güya “yanlışlıkla” bir mescidi yıktırmasının
vakada oynadığı ahlaksız rol; Abderrazak Besseghir, Aziz Zemouri; Bagagiste a
Roissy. Présumé terroriste, Michel Lafon, Paris, 2003.
15
Piotr SMOLAR, Xavier TERNISSIEN, “Les Renseignement généraux convo-
quent les responsable musulmans de la Seine-Saint-Denis”, 17 Ekim 2002, Le
Monde; “Les imams dénoncent un processus colonial”, Libération, 19-20 Ekim
2002. Bkz. Y.M ile görüşme, Marseille, güz 2002.
16
V. GEISSER, Ethnicité républicaine, Presses de sciences po, Paris, 1997.

--- Sayfa 21 ---
20 ∫ İslamofobi
yarattığı travmanın üstesinden gelinmiş gibi gözüküyor.17 Mahalli
Müslüman topluluklara yönelik bir siyasi açılımla da destekle-
nen bu iyiye gidişe rağmen, seçilmişlerimizin İslamofobik çıkış-
ları nadir görülen bir şey değil. Montpellier’nin, okuma yazma
bilmeyen imamlara hakaret eden ve başörtülü genç kızları ka-
bakulak hastalarına benzeten sosyalist belediye başkanı Georges
Frèche18 veya Nice’in, “laik cumhuriyette, dini bir yer olan cami-
ler düşünülemez”19 diye yazabilen merkez sağdan belediye baş-
kanı Jacques Peyrat gibi bilindik örnekleri sıralamak mümkün.
Fransa’da yerel yönetimler düzeyinde, benzer ayrımcı uygulama-
lar hala oldukça yaygın. 11 Eylül olaylarından sonra, Val-d’Oise
bölgesi sınırlarında bulunan Saint-Prix kasabasının belediye baş-
kanı Jean-Pierre Enjalbert, “adı sık sık uluslararası terörizm ile
anılan veya Batı’nın yaşadığı bu dramı sevinç gösterileri ile karşı-
layan ülkelerin vatandaşlarına”20 davet mektubu vermeyi reddetti.
Daha kuzeyde, Hautmont’da belediye başkanı Joel Wiltmotte, ev-
lilik kutlamalarında ırkçı ve dini ayrımcılık yaptığı için, 12 Mart
2002’de sekiz ay tecilli hapse mahkûm oldu. Adı geçen belediye
başkanı emrindeki memurlara, Pazar öğleden sonralarını Müslü-
man çiftlerin evlilik kutlamalarına tahsis etmemelerini; çünkü bu
“kutsal” günün “iyi Fransız Katolikleri”ne ayrılmış olduğunu bil-
diren bir tavsiye kararı göndermişti.21
Seçilmişlerde rastlanılan İslamofobinin, daha örtülü yollardan
da su yüzüne çıktığı oluyor. Sözgelimi, Aralık 2002’de Évry’nin
17
Charvieu-Chavagneux belediye başkanı için kovuşturmaya gerek olmadığı kara-
rı verildi.
18
Jean-Marie GAVALDA, “Montpellier: des femmes voilées perturbent Georges
Frèche.”, Le midi-Libre, 18 Mayıs 2002. Bkz. G. Frèche röportajı, “Si j’étais
ministre de l’intérieur…”, Le Midi Libre, 13 Nisan 2002.
19 AFP son dakika., 12 Eylül 2000, bkz. Oumma.com’daki makale, 13 Eylül 2000.
20 Nasser NEGROUCHE’un sözleri, “Alibi terroriste pour racisme antimagrébin”,
a.g.e.
21
AFP son dakika, 12 Mart 2003.

--- Sayfa 22 ---
Giriş ∫ 21
sosyalist belediye başkanı Manuel Valls, Franprix süpermarketinin
yeni sahibi Mohamed Djaziri’nin artık domuz eti ve alkollü içecek
satmama kararına sert tepki gösterdi. Yasal olarak, market sahibi-
nin tercihini bu yönde kullanmasını engelleyen hiçbir şey bulun-
mamaktaydı. Elbette bu durum, belediye başkanının bu meseleyi
siyasal ve medyatik amaçlarına alet etmesine engel olmayacaktı.
Belediye başkanı şöyle demekteydi: “Her ne kadar Franprix sadece
bazı malları satan bir zincir olsa da, aslında bu yapılan, helal ürün
tüketmeyenlere, bu mahalleyi terk edin demek anlamına gelir.
Eğer hiçbir şey yapmazsak, eğer zaten belli alanlarda satış yapan
bu mağazanın, eskiden sattığı bazı malları da artık satmamasına
göz yumarsak, bu mahalle bir gettoya dönüşür.” Belediye başka-
nı, marketin Kuzey Afrika kökenli yeni sahibine bir de mektup
gönderdi ve raﬂarı eski haline getirmesini emretti. Mektupta şöyle
yazmaktaydı: “En kısa zamanda, Franprix tabelası altında çalışan
dükkânınızı ki şu an dosyasını elimde tutuyorum, eski halini geti-
rirseniz minnettar kalacağım […] Aksi halde, önümüzdeki günler-
de, elimde bulunan tüm polis gücünü kullanacağım.”22
Bu mahalli gerilimler Fransa’da, seçilmişlerin ve kamu gü-
cünü temsil edenlerin, Müslümanlık gerçeğine karşı çelişik duy-
gular içinde olduklarını da gösteriyor. Yerel Müslüman aktörler-
le (imamlar, dernek temsilcileri, tüccarlar vs) yeni ilişkiler tesis
etmek istediklerinde ise, eğilim, İslam’ı bir siyasi malzemeye dö-
nüştürmek şeklinde tezahür ediyor. Mesela “İslam dosyası”nın
emniyetli bir biçimde çekip çevrilmesi, mahalli idarelerin “iyi yö-
netim” kıstaslarından biri haline geldi. Ulusal siyasette bu daha
da belirgin bir hal alıyor. Orada da bazı siyasi liderler başörtüsü
konusunu, meşruiyetlerinin kaynağı haline dönüştürdüler.
22 Franprix Helal’in dosyasından: Maire Info. “Le maire d’Evry (Essonne) s’eléve
contre la spécialisation musulmane d’un magasin généraliste de quartier.”, www.
maire-info.com; “Obligé de vende du porc”, Saphiment Info, www.saphirnet.
info, 10 Aralık 2002.

--- Sayfa 23 ---
22 ∫ İslamofobi
Cumhuriyetçi Püritanizmin Geri Dönüşü: Başörtüsü Meselesi
1989 yılında Creil Koleji’ndeki ilk başörtüsü hadisesinden
sonra, eğitim camiası iki cepheye ayrılmış gözüküyordu. Bir ta-
raf, Devlet Konseyi’nin 27 Kasım tarihli kararını kabul edilebi-
lir bir düzenleme örneği olarak aldı çünkü “pratikti”. Bu karara
göre devlet okullarında dini simgelerin taşınmasına müsamaha
gösteriliyor ama bir dini yayma çabalarına yasak getiriliyordu.23
Karşı tarafta ise bunun “cumhuriyete ihanet” olduğunu ve Milli
Eğitim Bakanlığının da bu ihanete suç ortaklığı yaptığını düşü-
nenler bulunuyordu. O zamanlar, aralarında Élisabeth Badinter,
Régis Debray, Alain Finkielkraut, Élisabeth de Fontenay ya da
Catherine Kintzler’in de bulunduğu bir grup medyatik entelektü-
el, İslam korkusuyla oynayarak ve Müslüman kadın hakkındaki
bütün oryantalist klişeleri kuşanarak, sosyalist hükümete uyarıda
bulundular. Onlar şöyle diyorlardı: “Başörtüsünü hoş görmek[…]
kesin olarak ve tartışmaya mahal bırakmayacak bir şekilde, ka-
dının belini bükmeye karar vermiş olanlara kapıları açmak anla-
mındadır[…] Kadının boyun eğişinin sembolü olan başörtüsüne
fiilen izin vererek, o kızların babalarına ve ağabeylerine, yani bu
dünyanın en katı aile reislerine açık çek vermiş oluyorsunuz.”24
Medyadaki benzer görüşlere ve bazen eğitim camiası ile
radikal laik çevrelerden yükselen seslere rağmen, milliyetçi-
cumhuriyetçi entelektüellerin bu tutumu, sadece sınırlı bir ha-
reketlenmeye yol açabildi. Görünüşe göre bazıları bir “eğitim
savaşı”nın fitilini ateşlemek için beyhude çabalamıştı.
23 Devlet Konseyinin görüşünde, “bu özgürlüğün, çoğulculuğa ve ötekinin hakkına
saygı çerçevesinde öğrencilere, programların içeriği ve devamlılık zorunluluğu
çerçevesinde eğitim faaliyetlerine zarar vermeden, okul binalarının içinde kendi-
lerini ifade etme ve dini inançlarını gösterme hakkı tanıdığı” açıkça belirtiliyor-
du. www.conseil-etat.fr.
24 “Profs, ne capitulons pas!”, appel de cinq intellectuels, Le Nouvel Observateur,
no 1304, 2-8 Kasım 1989.

--- Sayfa 24 ---
Giriş ∫ 23
2003’de, yani bu hadiseden on dört yıl sonra ise, eski sosyalist
Milli Eğitim ve Kültür bakanı Jack Lang; ki kendisi bir zaman-
lar Devlet Konseyi’nin başörtüsü hakkındaki kararının ve “yö-
netimde çok kültürlülük” fikrinin ateşli bir savunucusuydu, ba-
şörtüsüne yasaklama getirilmesini isteyen milliyetçi-cumhuriyetçi
entelektüellerin cephesine katılacaktı. Şöyle demekteydi: “Fikrim,
son aylarda, İslamcılığın kimi zaman, ülkemizde kabul edilmesi
mümkün olmayan bir propaganda ve yayılma şeklini aldığı ger-
çeği karşısında değişmiş bulunuyor […] okulu muhakkak surette,
bir laik mabet olarak korumaya mecburuz. Orası, dini çatışmalar-
dan uzak, tarafsız bir alan olarak kalmalı.”25
Eski bakanın bu yasakçı söylemine birçok parlamenter ve
siyasetçi (Laurent Fabius, Éric Raoult, Jean-Pierre Abelin, Fran-
çois Autain, Yves Autexier, Maurice Leroy, vs.) de eşlik etti. On-
lar bugün, kamu hizmeti esnasında ve okula ait alan içinde dini
sembollerin yasaklanmasını talep ediyorlar. Bu da akla elbette,
Meclis Başkan Yardımcısı tarafından imzalanan Baroin raporunu
getiriyor. O raporda şöyle yazıyordu: “Başörtüsü takılması ile il-
gili hususta, laikliğin yeniden ifadesi için mesela, bir yandan okul
binaları içinde başörtüsü yasaklanabilir, diğer yandan da okul mü-
dürlerinin öğrencinin çıkarını gözetmesine izin verilir.”26
Yasakçı çevrelerin baskıları, Cumhurbaşkanının kendisinin
de, bu tartışmalı dosyaya el atmasına sebep oldu. Cumhurbaş-
kanı, 3 Temmuz 2003’de, laiklik prensibinin nasıl uygulanacağı
hususunda düşüncelerini açıklamak üzere bir komisyonu görev-
lendirdi. Komisyonun (resmen açıklanmasa da) amacı, başörtüsü
meselesine bir çare bulabilmekti. Cumhurbaşkanının sözleri, bu
yeni komisyonun oluşturulmasıyla, gerçekte neyin murat edildi-
ğini de ele veriyordu: “Tartışmanın odak noktasını okulda başör-
tüsü meselesi teşkil etmekte. Bu tartışmanın yankıları medyada
25 AFP son dakika. 27 Ocak 2003.
26 Bkz. “Baroin raporunun altı önerisi”, Le Figaro Magazine, 24 Mayıs 2003.

--- Sayfa 25 ---
24 ∫ İslamofobi
kendine yer buluyor. Medyada, hem dinin toplumdaki yeri ile
alakalı eski tartışma canlanıyor, hem de bugün ve ileride çok
önem arz edecek temel sorular dile getiriliyor: Bir yandan okul-
da öğrenciler arasında cinsiyet eşitliğinin sağlanması, ama öte
yandan da, İslam inancına ait alanda, göçün neticesinde oluşan
nüfusun kimliği ve entegrasyonu.”27
Peki, ne olmuştu da son beş yıl içinde başörtüsü ve İslami
tehlikeler konusunda “Fransa’daki ateş” yeniden canlanmıştı?
Yoksa başını örten genç kızların oranı, eğitim kurumlarının is-
tikrarı için, hatta ulusal bütünlüğümüz için temel bir tehdide
dönüşecek seviyeye mi gelmişti gerçekten?”
Veriler tam aksini, yani kamusal eğitim kurumlarından hiz-
met alan başörtülü sayısında önemli bir azalma görüldüğünü ve
çatışmalarda da genel bir yatışma eğilimi olduğunu kanıtlıyor:
“1994’te milli eğitim konusunda arabulucu Hanifa Chérifi’nin
gösterdiği gibi, ikinci başörtüsü vakası sıcakken, bir arabulucu-
luğun müdahalesini gerekli kılan üç yüz olay sayabiliyoruz. Oysa
bu sayı 2002 yılında yüz elliden biraz fazla. Üstelik çoğu zaman
sorunlar uzlaşmayla çözülüyor. Genç kızlar genellikle, kurumla
çatışmaya girip bir eğitim yılı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya
kalmamak için sınıfta başörtüsü takmamayı kabul ediyorlar.”28
İslami başörtüsü etrafındaki bu tekrar alevlenen kamusal
tartışma vasıtasıyla, Fransız vatandaşlarının “İslam” konusun-
daki mevcut kafa karışıklığını daha iyi kavrıyoruz. Bu konu,
hem ulusal hem de uluslararası bir kriz (11 Eylül sonrası) bağ-
lamında değerlendirilebilir. Ayrıca konu, ötekinin dini ile ilgili
kurulan uzun soluklu düşsel bir ilişkiden beslenmektedir: İslam,
27 Jacques CHIRAC, “Discour a l’occasion de l’installation de la Commission de
réflexion sur l’application du prenciple de laicité”, Konuşma Elysée’de yapıldı, 3
Temmuz 2003, www.elysee.fr
28 Caroline BRIZARD’dan alıntı. “Ecole: légiférer ou pas?”, Le Nouvel Observateur,
no 2010, 15 Mayıs 2003.

--- Sayfa 26 ---
Giriş ∫ 25
bu tür kamusal faaliyet önerileri ve projelerinde (kanunlar, ka-
rarnameler, genelgeler vs.) yer aldığı oranda, ortak hafızamızda
kayıtlı bir fantezi olarak yeni baştan inşa edilir.
Kitabın ana konusu, Fransa’daki İslamofobik vakaların bir
dökümünü çıkarmak olmasa da, bu durum kitabımızdaki tarih
incelememiz esnasında kendine yer bulacaktır. Çatışmacı var-
lıkları bugünün aktörleri tarafından sıklıkla hatırlatılan Haçlı
Savaşları ya da Cihat29 zamanlarına kadar uzanmadan, yeni İsla-
mofobinin ulusal hafızamızda nasıl hem seçici hem de travma-
tik bir ilişkiye eklemlendiğini göreceğiz. Bu, Batı’nın Hıristiyan
oluşu ya da Doğu’nun Arap-Müslüman oluşuna karşı çıkan te-
olojik bir tartışmanın30 yeniden gündeme getirilmesinin değil,
büyük oranda, Batı düşüncesinin laikleşmesinin bir ürünü. Bu
anlamda mevcut durumun köklerini, Fransız Devrimi sonrası
ırkçı ideoloji şeklinde somutlaşan (İslam peygamberi karşıtlı-
ğı ve Renan’ın Arap korkusu31), sonrasında işgalci ve misyoner
bir evrenselciliğe yelken açan, son derece “modern” bir Müs-
lüman karşıtı ırkçılıkta aramak lazım gelir. Bu zaviyeden ba-
kınca, Fransa’nın yayılmacı siyaseti ve özellikle de Cezayir’in
sömürgeleştirilmesi, kurumsal bir İslam korkusunun pratiğe dö-
nüştürülmesini temsil ediyor. Elbette oradaki Müslümanların32
sömürülmesinin ve hâkimiyet altına alınmasının, sömürge yet-
kililerinin İslami yardım faaliyetlerine desteği gibi koruyucu ve
29 Edgar WEBER, Georges REYNAUD, Croisades d’hier, Djihad d’aujourd’hui,
Paris, Éditions du Cerf, 1989.
30 Samuel HUNTINGTON, Le Choc des civilisations, Odile Jacob, Paris, 1997.
31
Sorbonne’da 29 Mart 1883’te verdiği o ünlü “İslamcılık ve Bilim” konferansında
Renan şöyle diyordu: “Çağımızın olaylarından haberdar her insan Müslüman
ülkelerin güncel geriliğini, İslam’la yönetilen devletlerin çöküşünü, kültürünü
ve eğitimini sadece bu dinden alan ırkların mevcut zayıflığını açıkça görür.” Bu
metin L’Islam et la science adıyla yeniden yayımlanmıştır, Montpellier, Editions
L’Archange Minotaure, 2003.
32 Charles-Robert AGERON, Histoire de l’Algérie contemporaine, Presse
Universitaires de France, Paris, 1979.

--- Sayfa 27 ---
26 ∫ İslamofobi
sözde İslamsever davranışlarıyla telafiye çalışılması da aslında
aynı şeyi temsil eder.
Günümüzde, kolonyal İslamofobi ile yeni İslamofobi arasın-
da, yukarda zikri geçen bağ, kanaat önderleri ve medyatik ente-
lektüeller tarafından pekiştiriliyor, hem de tamamen paradoksal
bir biçimde: Evet bunların bir kısmı, Cezayir’in Fransa’nın bir
parçası olduğu günleri özleyen kişiler; ama asıl kitleyi daha çok,
üçüncü dünyacılar ve sömürge karşıtları oluşturuyor. Bunların
bir bölümü “gericilikle” ve Müslüman köktenciliği ile savaşma-
yı, özgürlük, laiklik, demokrasi gibi, militan gençlikleri boyunca
da öne çıkardıkları değerler adına olumlayan, gizli bir İslamofo-
binin taşıyıcılarına dönüştüler. Bu konu 1. Bölüm’de işlenecek.
Ancak hümanizmin bu yeni şekli içerisinde, gücünü aslında
İslamofobiden alan bir ideolojiyi de saklıyor. Böylece, medyatik
entelektüellerin söylemi, 11 Eylül’den beri pek bir ünlenen gü-
venlik uzmanlarınınkiyle gittikçe benzeşmeye başlıyor. Bu hu-
sus da 2. Bölüm’ün konusunu oluşturacak.
Güvenlik ideolojisi, Müslüman derneklerin giderek artan
varlıklarını, kendi kurban kimliklerine bir tehdit olarak gören
“güdümlü” toplumsal çevrelerin de desteğini kazandı. Yani, ırk-
çılığın “meşru kurbanı” statüsünün tekeli için bir savaş başladı.
Fransa’daki Yahudi topluluğunun liderlerinden bazılarının İsla-
mofobiye kayması bu kaygıyı iyi örneklendiriyor. Bu durum, 3.
Bölüm’de ele alınacak.
Bu gizli İslamofobi, nihayet “ılımlı” denilen bazı Müslüman
çevrelere de sirayet etmeye başladı: 1980’li yılların sonundan beri
Kuzey Afrika göçlerinin ortaya çıkardığı laik elitler, İslamofo-
biyi, siyasi çıkarları veya Fransa’nın ikinci büyük dinini temsil
ettikleri makamlarındaki kariyerleri için kullanmaya kalktılar. 4.
Bölüm’de de onların hikâyesi anlatılacak.

--- Sayfa 28 ---
B İ R İ N C İ B Ö L Ü M
Medyadaki İslamofobi:
Gazeteciler ve Entelektüeller

--- Sayfa 30 ---
Medyadaki İslamofobi:
Gazeteciler ve Entelektüeller
“Basın, halkın konuştuklarından bahsediyor ve
halk basının bahsettiğini konuşuyor.”
Florence Aubenas, Miguel Benasayag,
La Fabrication de l’imformation,
La Découverte, Paris, 1999.
F
ransız toplumunda İslamofobinin yayılması ve sıradan-
laşmasında medyanın sorumluluğu nedir?
İran İslam Devrimi’nin olduğu 1979’daki tarihi döne-
meçten, ama özellikle de 1989’da Fransa’daki ilk “türban” hadi-
sesinden bu yana, “Fransa’nın ikinci dini” konusundaki klişeler
ve basmakalıp düşünceler şaşırtıcı şekilde tek tipleşmiş ve kalıcı
hale gelmiş gözüküyor. Medya yıllıklarına giren iki hadise bu zor
zamanlara damgasını vurdu: Bunlardan ilki, 26 Ekim 1985’de33 Le
Figaro Magazine’de, göçmen-karşıtı klasik ırkçılık ile İslamofo-
binin beraberliğini ortaya koyan “Başörtülü Marianne” haberiydi.
Diğeri ise, 5 Ekim 1989’da34 Le Nouvel Observateur’de, hüma-
nist solcuların İslamofobi35 konusundaki ittifaklarını simgeleyen
“çarşaﬂı genç kız” haberi. “Can sıkıcı”36 örgütlenmeler ile ilgili
33
Derginin Jean RASPAIL tarafından hazırlanan sayısındaki “Serons-nous encore
Français dans 30 ans?” başlıklı dosya.
34
İlk sayfadaki manşet: “Fanatisme. La menace religieuse”
35
Jocelyne Césari, Faut-il avoir peur de l’islam?, Presses de sicences po, coll.
“Bibliothèque du citoyen”, Paris, 1997.
36
Bkz. Jean-Claude ALLANIC, Rapport annuel du médiateur (Eylül 2000-Ara-
lık 2001), www.france2.fr, 11 Eylül saldırılarına ilişkin paragraf, sayfa 27. Ay-
nı zamanda bkz. Daniel Schneiderman’ın yayını, Arret sur image Terrorisme

--- Sayfa 31 ---
30 ∫ İslamofobi
kaleme alınan yazılarda, son zamanlarda belli bir bilinçlenme gö-
rülmesine rağmen, Müslüman olgusu medyada daha ziyade radi-
kal ve çatışmacı bir “öteki olma” şeklinde sahnelenmeye devam
ediyor. Bunların büyük ölçüde ilham kaynağı, felaket tellallığı
yapan klişeler. Bruno Étienne şu tespitte bulunuyor: “Hafızası-
nı kaybetmiş ve affedilmiş bir tarihin (Cezayir Savaşı)37 netice-
si olan indirgemeci ve ayrımcı klişeler, aynı zamanda, İslam’ın
statik ve çatışmacı bir model olarak algılanmasına yol açan ve
farklılıkların abartılmasına doğrudan katkıda bulunan bir et-
ki oluşturuyor.”38 Bu indirgemeci mantıkla ideal bir “medyatik
Müslüman” tipi (Homo İslamicus mediaticus) inşa ediliyor. Bu
tip, sistematik olarak aynı duruşu sergiliyor. Arkadan görüntü-
lenmiş namaz halindeki müminler; tehdit sloganları ve çığlıklar
atan sıkışık topluluklar; örtülü kadınlar; sakallı, ağzı açık, gözleri
fal taşı gibi irileşmiş, gerçeklikten kopuk kendi dünyasında ya-
şayan bir portre39… Öte yandan, İslam inancına sahip Fransızları
tarif etmek için “Genç Müslüman” veya “Genç Arap-Müslüman”
nitelemesinin kullanılması haftalık dergilerde veya televizyon rö-
portajlarında, bilhassa özel bir kanal olan TF1’de az görülen bir
şey değil.40
11 Eylül’ün ertesi günü, İslam’a klişeler üretmeye hazır
medya makinesi tam kapasite çalışmaya başladı. Sokak mü-
lakatlarında usta gazeteciler, Roubaix’deki l’Alma-Gare’den
Marsilya’daki Cours Belsunce’a, Venissieux’deki Minguettes si-
tesinden, Paris’teki Goutte d’Or’a kadar, saldırılarla ilgili sözde
“Müslüman tepkisi”ni kovalamaya çıktılar.
islamiste: la preuve par l’image?” France 5, 9 Şubat 2003.
37
Bizim tarafımızdan eklendi.
38
Bruno ÉTIENNE, “La fabrique des regards”, La Pensée du Midi, no 9, kış 2002-
2003, sayfa 96.
39 Bkz. B. Étienne’in son 12 yılda Fransız tabloid gazetelerinin manşetleri konusun-
daki incelemesi. (1991-2003) a.g.e. s. 100.
40 Pierre PÉAN, Christophe NICK, TF1, Un pouvoir, Fayard, Paris 1997.

--- Sayfa 32 ---
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller ∫ 31
Burada söz konusu olan, Müslümanların medya yoluyla
“şeytanlaştırılması” değildi; çünkü gazeteciler İslam’a peşinen
olumsuz bir imaj vermeye çalışmıyordu. Burada daha çok, sanki
Fransa’daki Müslümanlar Usame Bin Ladin ve meydana gelen
hadiselerle ilgili illa bir fikir sahibi olmak zorundaymış gibi, ta-
vır ve davranışları tek tipleştirme, temel hususlar haline getirme
ve topluluğa mal etme eğilimi söz konusuydu.41
İslam Konusundaki Ortak Algıya
Medyanın “Çekidüzen” Vermesi
İslamofobinin gelişme ve kökleşmesinde medyanın rolünün
“objektif” bir değerlendirmesini yapmak, bu gerilimli ortamda
her zaman kolay olmuyor. Bu işe soyunan kişi, zaman faktörü-
nü hesaba katmak zorunda. Tarihi dikkate almalı ve “tutkular”la
arasına bir mesafe koyabilmeli. Sonrasında ise, bilgi yığınıyla
yüzleşme iradesi gösterebilmeli. Böyle bir teşebbüs elbette, med-
yatik söylemin diğer sosyal takdim şekillerine nazaran ne kadar
tekdüze ve dar yapılı olduğunu da tartışma konusu yapacaktır.
Medya indirgemeci bir şekilde, İslam ve Müslümanlar hakkında
klişe ve peşin hüküm imal etme tekelini elinde bulunduran bir
çeşit deus ex machina’ya benzetilemez. Frank Frégosi ve Jean-
Robert Henry’nin dedikleri gibi; “Artık çok basit fikirlere ta-
kılıp kalmamak gerekiyor. Medyanın söylemi tek tip değil ve
özellikle de pistte sadece o koşmuyor. Onun söylemi, İslam ko-
nusunda dağınık bir bütünün sadece bir parçasını teşkil ediyor.
Medya, büyüklüğü ve üslubuyla bütüne hâkim olmaya çalışı-
yor. Fakat İslam’dan başka şekillerde bahsedilmesini de engelle-
yemiyor. Gerçekte, birbirine kısmen rakip ve medyatik söylemin
nispi hegemonyası altında bulunan üç ya da dört söylemli bir
41
V. GEISSER, “Le mufti, le chercheur et le journaliste. A propos de la supposée
réaction musulmane aux événment du 11 septembre”, La Médina, Aralık 2001.

--- Sayfa 33 ---
32 ∫ İslamofobi
oyunun içindeyiz.”42 Buradan yola çıkarak, medyanın İslamofo-
biyi yaratmadığı, fakat İslam ve İslamcılıkla ilgili mevcut ortak
algıyı bir şekle soktuğu söylenebilir. Bu algı sonuç itibarıyla;
yayımlanan makale ve mülakatların muhtevasıyla, ele alınan ko-
nuların, okuyucu ve izleyicilere sunulan görüntülerin, İslam ve
İslamcılık konusunda konuşturulabilecek kişilerin (yazar, dene-
meci, filozof, siyaset bilimci ve nadiren İslam âlimleri43) seçi-
miyle ve nihayet, ulusal ve uluslararası “Müslüman kişiliklerin”
olumlu veya olumsuz bir imajla takdim edilmesiyle şekilleniyor.
Bu anlamda, medyadaki İslamofobi, Fransız toplumunun İsla-
mofobi ile ilgili kullandığı deyimleri üreten mantıktan farklılık
arz etmiyor.44 Medya, derinlemesine araştırma (anketler) veya
başkalarının sözlerini aktarma kisvesi altında İslam’ın bayağı-
laştırılmasına öyle katkıda bulunuyor ki, İslamofobi oluşturma
etkisi bunun yanında sönük kalıyor. Bu sözde “medyatik sağdu-
yu”, bugün halktaki bilgiyi aktarması ölçüsünde etkili oluyor.
Aslında, gitgide daha fazla gazeteci, İslam ve İslamcılık konu-
sunda okuyor, Müslüman-Arap ülkelerinde veya mahalli Müs-
lüman topluluklarda anketler yapıyor, hatta bazen birkaç Arapça
kelime bile öğreniyor ve bunu göstermeyi de biliyor.
1980’lerin Sendikacı-İslam Rüyasından
Üçüncü Bin Yılın Beyaz Yakalı İslamcısına
Gazetecilerin “İslam” dosyası üzerindeki çalışmalarına ya-
kından bakıldığında bunun, medyatik söylemin imal edilme
42 J.-R. HENRY, F.FRÉGOSI, “Les médias sataniques”, Le Nouvel Observateur,
coll. “Portrait”, “Les maitres de l’islam”, 1990, s. 86-87.
43
Ali Merad veya Muhammed Arkoun gibi tanınmış İslâm bilimciler medyada
nadiren gözüküyor.
44
Alain GRESH’in bir ayrıntılı varsayımı “le traitement de l’islam par les médias”,
www.saphirnet.info sitesi için röportaj. 30 Ekim 2000; aynı yazarın, “L’islam au
miroir des médias”, Le Monde diplomatique, Haziran 1997.

--- Sayfa 34 ---
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller ∫ 33
mantığıyla ilgili genel tespitlerden ayrı tutulamayacağı görü-
lüyor: Konuların ihtisasa göre belirlenmemesi, dosya takibinin
düzensizliği, otosansür, vs…
“Yıllardan beri, ‘İslam’ konusuna yatırım yapma, bu konuda
belge toplama ve araştırmada bulunma çabası içinde olan gazete-
cilerin sayısı Fransız basınında bir elin parmaklarını geçmiyor.”45
Dolayısıyla buradaki problem, onların muhayyel İslam korku-
sundan ziyade, halkın duygu ve öfkelerine “belli bir mesafe”
koyamayışlarıdır: “Bir gazeteci, ortak algının nasıl oluştuğunu
sorgulayan çalışmalar yaptığını iddia ettiğinde, aslında kendi-
sini kendi tasarlamış olduğu modelleri bulmaya ve durumun
gerçekliğinden önce, kendi görüşlerini kabul ettirmeye mahkûm
etmektedir.”46 Bu düzlemde, medyanın İslam konusundaki söy-
leminin gizli hedefi 20 yıldır hiç değişmedi. Dönüm noktası,
sosyolog Saddek Rabah’ın, İslam’ın haftalık dergilerde takdim
şekli üzerine yaptığı ayrıntılı çalışmasında gösterdiği gibi, kaba-
ca 1979’daki İran Devrimi’ne karşılık geliyordu.47 Bu yayınlarda
göze çarpan, İslam karşısında bir arınma duygusuydu ve bu bir
söyleme dönüştürülerek, korkuya korkuyla karşılık veriliyordu.
Söylemin hedefi, “İslami tehlikenin” yakın olduğuna çoktan ik-
na olduğu varsayılan sıradan okurdan ziyade, kanaat önderlerini
ve bilhassa, yaltaklanmakla ve güçsüzlükle suçlanan kamu oto-
ritesini sorguya çekmekti.
1990’larda Cezayir dramı ile ve 11 Eylül sonrasında hiç bit-
meyen bir “Uluslararası İslami Terör” tehdidiyle tekrar tekrar
güncellenen İran travmasından bu yana, medya “İslam” dos-
yasını, hemen sadece İslamcılık prizması ve bunun hasarları
45
Yazarın büyük günlük millî gazetelerden birinin “Dinler” sütunundan sorumlu
bir gazeteciyle yaptığı mülakat.
46 F. AUBENAS, M. BENASAYAG. La Fabrication de l’information. Les journa-
listes et l’ideolojie de la communication, 1999, s. 66.
47
S. RABAH, L’islam dans la discours médiatique. Comment les médias se
répresentent l’islam en France?, Dar Al-Bouraq, Beyrut, 1998.

--- Sayfa 35 ---
34 ∫ İslamofobi
üzerinden ele alıyor. İslamcılık böylece, hem İslam’ın etkili bir
takdim48 şekli olma fonksiyonu görüyor, hem de Fransa’da ve
dünyada Müslüman olgusuna dair medyatik söylem ve görün-
tülerin neredeyse bütününe rengini vermiş oluyor. İslam hemen
hiçbir zaman olağan bir sosyal konu olarak düşünülmedi; aksine,
Claude Imbert’in Point’deki başyazılarda sürekli yaptığı gibi, da-
ima potansiyel bir tehlike olarak ele alındı:
“Evvela, İslamcılık İslam’ın bir hastalığıdır ve sadece
İslam’ın içinde neşvünema bulur. Birinin diğeriyle ilgili
olmadığını söylemek saçmadır: “Kötü” İslam dedikleri sa-
dece, Kur’ân’ın savaşçı bir şekilde yorumlanmasından iba-
rettir ve tanınmış hiçbir İslam otoritesi böylesi yorumlara
karşı çıkamamıştır. Bugünlerde Abdussamed Musavi’ye
kulak vermek yeterli. Böylece, ülkemizde yaşayan kardeşi
Zekeriya’nın ılımlı İslam’dan El-Kaide’ye nasıl geçtiğini
anlayabiliriz. İkinci olarak, henüz hiçbir güçlü reform ça-
bası, yedinci yüzyıl Arabistan’ına, Muhammed’in çölleri,
develeri ve kanlı kılıçları üzerine gökten inen bir dogmayı
düzeltmeye soyunmamıştır.49
Şu halde, başyazarların ve gazetecilerin her şeyi birbirine
karıştırma eğilimi anlaşılıyor: Bu, İslam’ı ve Müslümanları baş-
tan şeytanlaştırma isteklerinden değil, daha ziyade İslamcılık
konusundaki saplantılarını bırakma beceriksizliklerinden ileri
geliyor; sanki İslamcılık, inananların günlük hayatını her yönüy-
le belirliyormuş gibi… Özetle, gazeteciler İslam’ı anlamak için
İslamcılıktan yola çıkıyorlar. Aralarından bazıları, “Barışsever
İslam”ı50 ve dindarlığın olağan şekillerini iyi niyetli bir şekilde
48
F. FRÉGOSI, L’integrisme dans le Figaro Magazine et le Nouvel Observateur.
Etude d’une représentation sociale de l’islam, B. Étienne yönetiminde bir incele-
me yazısı, Aix-en-Provence Siyasi Bilimler Enstitüsü, 1987.
49 Claude IMBERT, Le Point, no 1567, 27 Eylül 2002.
50 Xavier TERNISIEN, “Jours tranquilles a la mosquée de Bordeaux”, Le Monde,
4 Aralık 2002.

--- Sayfa 36 ---
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller ∫ 35
anlamaya çalışıyor; fakat buna rağmen, bu “Ilımlı İslam’ın” “İs-
lami terörizm”e direnme gücü hakkında şüpheye kapılıyorlar.
Neticede, teşbihte hata olmasın, İslamcılar, İslam’ın medyadaki
takdim şeklinin normu haline gelmek üzereler; sıradan Müslü-
manlar ise, nesli tükenmek üzere olan bir tür gibiler. Bu düz-
lemde, medya zımni bir toplumsal talebe, İslami terörizmin milli
bünyeye bulaşma ve sızma riski konusunda toplumdan gelen
uzman raporu talebine cevap veriyor; İslam’ın ve Müslümanların
sosyal pratikleri51 konusundaki bilgi talebine ise sessiz kalıyor.
İslam’ın medyada takdim şeklini analiz etmek, belli ölçüde
Fransız toplumunda güvenlikle ilgili vehimlerin nasıl bir değişim
süreci takip ettiğini araştırmak anlamına geliyor.52 Bu noktada,
sanki medyanın irrasyonel İslam tahayyülü, Müslüman-Arap
göçmenlere özgü sosyolojik değişiklikleri yansıtmaya yetermiş
gibi davranılıyor. Aslında medyatik söylemin sembolik tesiri,
sosyal realitelere uyum sağlama kabiliyetinden kaynaklanıyor.
Bunun için, realiteler deforme ediliyor ve dönemin tartışmasız
gerçeğiymiş gibi sunuluyor. Mesela güya 1980’li yıllarda tehdit,
sendikalı İslamcılardan geliyordu. Renault ve Peugeot-Talbot gi-
bi fabrikalarda çalışan Kuzey Afrikalı nitelikli işçiler sendikal
faaliyet örtüsü altında Humeyni yanlısı propaganda yapıyorlar-
dı. 1990’lı yıllarda tehdit artık bunlardan değil, Cezayir menşeli
GIA’ya (Silahlı İslamcı Grup) bağlı köktenci hareketlerin yeni-
den dindarlaştırdığı banliyölerdeki sabıkalı gençlerden kaynakla-
nıyordu. Bugün, tehlike, Batı üniversitelerinden mezun, Fransız
vatandaşı Kuzey Afrikalılardan kaynaklanıyor ve artık bu bir iç
tehdide dönüşmüş durumda. Birkaç yıl zarfında, bu vehmin nes-
nesi Fransızlaştı (“gericiler” Fransız vatandaşı) ve entelektüelleş-
ti (bunlar eğitim sisteminin artık en kötü öğrencileri değil, tam
51
Bruno ÉTIENNE, “La fabrique des regards”, a.g.e. s.90-102.
52 Laurent MUCCHIELLI, Violances et insécurité. Fantasmes et réalités dans le
debat français, La Découverte, Paris, 2001.

--- Sayfa 37 ---
36 ∫ İslamofobi
aksine, oldukça nitelikli ve diploma sahibiydi). Kısacası medya,
“İslami tehdid”i artık büyük ölçüde güvenlik açısından gündeme
taşıyor ve işliyor. Yani, yeni İslami teröristler topluma enteg-
rasyonda başarısız olmuş gençler değil, entegre olmuş gericiler
olarak resmediliyor:
“Lille, Strasbourg, Lyon, Marseille, Montpellier, Toulouse
ve Bordeaux’dan gelen, saf ve katı inananların oluşturdu-
ğu bir ağ. Hepsi üniversite mezunu, genç ve zekiler, fakat
utangaç değiller. UOIF’ye (Fransa İslami Organizasyonlar
Birliği) ve çoğunlukla da EMF’ye (Fransa Müslüman Öğ-
renciler Derneği) üyeler”.53
İslami tehdidin “içeriden” geldiği konusunda takıntılı bu
bakış açısına sahip medya artık, “yabancı gericilere” değil, do-
ğuştan Müslüman olup İslami teröristlerin manipüle ettiği genç
Fransızlara dikkat kesiliyor:
“İsimleri Kamel, Jérome, Ferid, Hervé-Cemal… Yüzlerce
genç Fransız, 1989-2001 arasında az-çok yasadışı yollar-
la Afganistan’a gittiler. Doğuştan Müslüman veya yeni
ihtida etmiş bu gençler, İslam’ın en bağnaz yorumlarını
benimsediler. Kabil veya Celalabad’daki kamplarda katı
bir askeri formasyon kazandılar ve bir Kur’ân savaşçısı
görünümü aldılar”.54
Başörtülü Kızların Gönüllü Kulluğu: Huysuz ama Zeki!
Başörtüsünün medyada takdim şekliyle ilgili olarak da ben-
zer bir süreç yaşandı. Fransız medyasının büyük kısmı, bilhassa
haftalık dergiler (Le Point, L’Express, Le Nouvel Observateur),
53
Jean-Marie AMAT, YVES BENOIT, “Néo-islamistes. Stratégies pour noyauter
la République”, L’Express, 17 Nisan 2003.
54
Fransız “Les Afghans français”, L’Express, 28 Şubat 2002.

--- Sayfa 38 ---
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller ∫ 37
ideolojik konumları ne olursa olsun, örtüye karşı sonu gelmez
bir savaş açmış durumdalar. Bunlar, başörtülü kızların yarı ma-
sum, yarı tehditkâr fotoğraﬂarını yayınlamaya devam ediyor-
lar. Medyanın tasavvurunda başörtüsü, kadının boyun eğmesi
ve şahsi hürriyetlerinin yok sayılması demek. Buradan hareketle
Jean Daniel gibi editörler bugün bile (2003), başörtüsünün okul-
da ve resmi görevlerde yasaklanmasını isteyebiliyorlar:
“Bu başörtüsü meselesi suni mi? Sakın yanılmayın! Sem-
boller açısından önemli. Dün ses çıkartmayan Fransız
Müslümanlar, bugün bunun Cumhuriyetin imtihanı oldu-
ğunu söylüyorlar. Cumhuriyet direnecek veya pes edecek
ve yerini başka bir şeye bırakmak zorunda kalacak. Kı-
sacası mutlak surette, başörtüsünün okullarda ve kamu
görevlerinde yasaklanmasından yanayım”55
Ancak, medyanın söylemi genellikle “sosyolojik gerçekçi-
lik” dozu da taşıdığından, kadının bu şekilde takdimi de bel-
li değişiklikler gösterdi. Başörtülü genç kızlar, artık sistematik
bir şekilde, baba ve/veya ağabey buyruğunun kurbanları gibi
sunulmuyor (Le Nouvel Observateur, 1989). Medyadaki değer-
lendirmelere hâkim olan husus, bunun bir “gönüllü kulluk” ol-
duğu yönünde. Yeni nesil Fransız Müslümanlar, başlarını kendi
tercihleriyle örtüyorlar ki bu da onları daha tehlikeli kılıyor. Bu
eylem, bir aile baskısının sonucu değil artık; şahsi, yani fana-
tik bir bağlılığın sembolü. Medya bu değerlendirmeleri yapar-
ken, klasik sosyolojik söyleme ters düşen François Gaspard, Fa-
rad Khosrokhavar, Nadine Weibel ve yakın zamanlarda Dounia
Bouzar’ın çalışmalarını56 sanki mükemmelen anlayıp sindirmiş
55
Jean DANIEL. “Décidement, non au voile!”, Le Nouvel Observateur, 15-21 Ma-
yıs 2003.
56
Françoise GASPARD, Farhad KHOSROKHAVAR, Le foulard et la république,
La Découverte, Paris, 1995; Nadine WEIBEL, Par-dela le voile, femme d’islam
en Europe Complexe, Brüksel, 2000; Dounia BOUZAR, Saïda KADDA, l’Une

--- Sayfa 39 ---
38 ∫ İslamofobi
gibi bir hava veriyor. Gerçekte ise medya, başörtüsünün sosyal
anlamını farklı yorumlayan yukarıdaki sosyolojik çalışmaların
özgünlüğünü ortaya koymak için bunlardan faydalanıyor değil.
Bu çalışmalara, örtünün onlara göre etrafı telaşlandıran ve zi-
hinlerde bir felaket geliyor algısı yaratan yönlerini pekiştirmek
için referans veriyor. Evet, medyaya göre, bugünün örtülü kız-
ları, laik okul sistemi ve Cumhuriyetin değerleri için, dünün en
azından aile baskısı gibi bir mazereti olan örtülü kızlarından çok
daha büyük bir tehdit arz ediyorlar:
“Felakete uğramış, kuşatılmış bu toprakların, yani Step-
hanois banliyösünün haylaz kızları köktenciler tarafından
mı manipüle ediliyor? Bunlar her halükarda, canlı bir Müs-
lüman çevrede dinin temellerini öğreniyorlar. Konuşmala-
rından, Fransa İslami Organizasyonlar Birliği’ne (UOIE)
yakın bir dernekten eğitim bursu aldıklarını anlıyoruz. İç-
lerinden biri, Suudi Arabistan’dan gelen imamların verdiği
dini eğitime katılmak için her yıl Nievre’e gidiyor. Bir diğe-
ri her pazar gününü dine hasrediyor: Sabah kıraat dersleri,
öğleden sonra tefsir... İslami eserlerin satıldığı kitapçılara,
Lyon’da faaliyete yeni başlayan Özgür Fransız ve Müslü-
man Kadınlar Derneği’ne uğruyorlar ve zühdü esas alan
Tebliğ Cemaati mensuplarından bahsediyorlar. […]”57
Bazı üniversite hocaları tarafından kabul gören düşüncenin
aksine, gazeteciler “mutlu aptallar” değildirler. Genellikle İslam,
İslamcılık ve Arap-Müslüman dünyası ile ilgili birçok eser oku-
muşlardır ve bunu da, hicab, cihat, fetva, içtihat, ulema gibi İsla-
mi terimleri bolca kullanarak gösterirler. Bazıları işi, bu pek bilin-
meyen din konusunda okurlarını aydınlatmak için küçük İslami
terimler sözlüğü yayınlamaya kadar götürür. Medyatik söylem
böylece, Gilles Kepel, Olivier Roy, Bruno Étienne gibi “tanınmış
voiléee, l’autre pas, Albin Michel, Paris, 2003.
57
“Başörütüsü Anketi”, Le Nouvel Observateur, no: 2010, 15 Mayıs 2003.

--- Sayfa 40 ---
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller ∫ 39
uzmanlar”a yapılan bolca atıﬂarla destekli, İslam’a ilişkin bir derin
bilgi görüntüsüyle de süslenir. Ancak, bu söylem, “sürekli tehdit”
gibi benzersiz bir tezin değirmenine su taşıdığı ölçüde işlevseldir.
Gerçekte ise bir yanılsamadan başka bir şey değildir: “İslam, nak-
ledilen bir organ muamelesine maruz kalarak medyatik söylemde
takdim edilirken belli zihin kategorilerinde inşa edilmektedir, fa-
kat bu kategoriler çoğunlukla tarihe aykırı ve zaman dışıdırlar.
Bunlar sıklıkla, gerçeğin yerine hayali olanı koymak için ‘usta işi’
bir abartıyı ve araçsallaştırılmış bir pragmatik bağdaştırmacılığı
(syncrétisme) yansıtırlar.”58 İlk başörtüsü olayının patlak verdiği
1989’dan günümüze medya, abartma hususunda şüphesiz olumlu
anlamda bir mesafe kat etti; fakat dayandığı ortak algı modellerini
o ölçüde tartışmaya açmadı.
Bunun bir örneğini, Marianne dergisinde İslam’la ilgili ya-
zıların redaktörlüğü görevini yürüten Martine Gozlan’da göre-
biliriz. Arap-Müslüman “erkeklerin” cinsel kızgınlıklarına dair
müstehcen kurgular geliştirmek için oryantalist bilgiye başvur-
duğu anlaşılan Gozlan şöyle yazar:
“Sami atalarından devraldığı saray kurumuna dayanan
Arap-Müslüman medeniyeti, kucaklamayı yüceltir. Bu,
erkeği büyüleyen uçsuz bucaksız bir isteğe yol açarken
onu boğma riski de taşır. Zevkin ilkesi: Cinselliğin sınır-
sızlığıdır. Terörün ilkesi: Onu mutlaka bir kurala bağla-
mak ve onun her yerdeki varlığını bastırmak için kolluk
güçlerine başvurmaktır.”59
Medya, İslam ve Müslümanlarla ilgili ortak algıya dair söy-
lemler üretme eğilimi gösteriyor. Bu eğilim ise gazetecilerin, tek-
rarlamaktan zevk aldıkları şekliyle, “kendi özgün düşünce”lerini
açıkladıkları iddiasını baltalıyor.
58
S. RABAH, a.g.e. s. 331-332.
59 M. GOZLAN, “L’islam et le sexe”, Marianne, 29 Ekim-4 Kasım 2001.

--- Sayfa 41 ---
40 ∫ İslamofobi
“Haklı Dava” İçin Medyatik Savaşlar
Medyadaki editörlerin ve entelektüellerin dile getirdiği husus-
ların ötesinde, makale ve haberlerin muhtevası incelendiğinde, ya-
zılarda ortak bir medyatik şüphecilik olduğu izlenimi uyanıyor.60
Yine de bu şüphecilik, medyanın okur ve izleyicilere vermeyi uy-
gun gördüğü mesajdaki belli bir tutarlılıkla frenleniyor.
Belge: Korkunun Mantığı
“Kozmoterörizm” – Claude Imbert’in Başyazısı,
Le Point, 1 Kasım 2002.
“Medeniyetler çatışması takıntısına karşı çare, kendi fikirlerimiz-
den caymak değildir. Tam tersine, modern İslam’ı kendi şeytanla-
rıyla savaşmaya ikna edecek olan bizim sağlam duruşumuzdur. Ona
yardım edelim, Allah da yardım edecektir!’’
“Geleceğin çatışmaları, medeniyetlerin çatışmaları olacak.’’ Bu tah-
mini dile getirme cesaretini gösteren Amerikalı seçkin Profesör
Samuel Huntington, 1998’den beri büyük tartışmalara sebep oldu.
Onun tezi, karanlıklar içinden Batı karşıtı bir İslam’ın yükseldiğini
savunanları destekler mahiyette. Bizimkiler ise, çürük bir kehanet-
ten kaygı duyuyorlar. Bu, kendi kendini gerçekleştirmeye çalışan
bir kehanet (self-fulfilling prophecy).
“İslamcılık, İslam değildir.” Bizleri uyaran bu bilgece söze karşı çok
çabuk sağırlaştık. Şurası kesin ki, bir milyar müntesibi olan İslam
hiçbir zaman Batı’ya savaş açmadı. Ancak, hakkında ne bilirsek
bilelim, İslamcı terör; fanatik bir tarzda kök salması, yeryüzüne
yayılması, sivil katliamlara, intihar saldırılarına başvurması ve suç-
larının evrensel yankısıyla, gizli bir din savaşı hissi telkin ediyor ve
bu yaygın bir his. Huntington’ın sözlerine düşülen ateşli dipnotlar,
kâhinleri cesaretlendiriyor ve tutkuları ateşliyor.
İkiz Kulelere yapılan saldırıdan Moskova’daki rehin alma hadisesi-
ne kadar birbirini takip eden eylemler dizisi, aslında bütünlük arz
etmeyen fakat İslamcı imzası taşıyan suçlardan oluşuyor. Bali’de
60 L’Express’teki Alfred Grosser’in övgü dolu eleştirisi hakkındaki mevcut krizi,
Pascal BONIFICE kitap haline getirdi, Est-il permis de critiquer Israel?, Robert
Laffont, Paris, 2003.

--- Sayfa 42 ---
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller ∫ 41
Batılı turistlerin katledilmesinde, Karaçi’de 11 Fransız mühendisin
öldürülmesinde, Yemen’de bir Fransız petrol gemisine düzenlenen
saldırıda, Moskova’da Çeçenlerin adam kaçırmasında ve Cezayir
boğaz-kesenlerinin rutin insan katliamında, canavar Bin Ladin’in
parmağını bulamıyoruz belki ama, temelde durum daha kötü. Çün-
kü hepsinde de, aynı Kur’ân kaynaklı öfkenin bulunması, bu iğ-
rençlikleri ortak bir isim altında birleştiriyor. Bu, bütün dünyaya
yayılmış bir terör bulutunun kısaltması: Çiçeği burnunda bir koz-
moterörizmin…
[…] Bu kozmoterörizme karşı, Batı orantısız dirençten başka bir
şey göstermiyor. Batı cephesi kötü bir bilinçle mayınlanmış ve
safdilliği yüzünden zaafa uğramış durumda. Bugün azledilmiş
olan Gelişme idolünün kutsandığı zamanların taze ve fethedici
değerlerinin tüketilmesiyle zayıf düşmüş bulunuyor. Allah’ın
askerlerinin sert ve çileyi tercih eden kızgınlıkları karşısında,
toplumlarımız gevşek kanaatler geliştiriyor. Bize uyan tek mü-
cadeleyi, özgürlük mücadelesini yürütmek için, üyelerimizde öz-
gürlüğün bitkinliğini, kazanılmış hakların ağırlığını, yerine geti-
rilmeyen ödevlerin eksikliğini hissediyoruz.
Buna karşılık, dünyada refah ve özgürlük yokluğuna (ki bu yok-
luk bütün totalitarizmlerin ortak paydasıdır) karşı, giderek artan
oranda kendini hissettiren tepkiye bel bağlayabiliriz. Ümitsizliğe
mahkûm demokrasilerimizin destekle ayakta durduğunu biliyoruz.
Bütün tarihleri sadece kem-küm eden bir görüntü arz ediyor.

Arap Müslümanlığı konusunda Fransa, kendisine miras ka-
lan özel kozları korumayı esas almaktadır. Ancak; laik konsensüs
karşıtı Arap belirsizliğine veya Fransa İslamının iddialarına hoş
görünmenin bize, bu kızgın grupların anlayışını bahşedeceğine de
inanmıyoruz. Tam tersine, bizim evrenselci Aydınlanma mirasımız,
Arap modernistlere – ve onlar içindeki laik güçlere, kadın özgürlü-
ğüne- açık destek vermemizi gerektiriyor.
[…] Medeniyetler çatışması takıntısına karşı çare, kendi fikirleri-
mizden caymak değildir. Tam tersine, modern İslam’ı kendi şeytan-
larıyla savaşmaya ikna edecek olan bizim sağlam duruşumuzdur.
Ona yardım edelim, Allah da yardım edecektir!”

--- Sayfa 43 ---
42 ∫ İslamofobi
Serge Halimi’nin Les Nouveaux Chiens de garde’ında
ileri sürdüğünün aksine haftalık dergiler, “tekil düşüncenin”61
yandaşlığını siyasi ve sosyal mücadelenin taraﬂarına göre da-
ha az yapıyorlar. Gerçekten de siyasi ve sosyal mücadelenin
taraﬂarı, İslam söz konusu olduğunda hemen bir araya geli-
verirler. Yine de, aralarındaki ideolojik ayrılıklar devam eder.
Fakat medyadaki bu görece olumlu durum, doğrudan Müs-
lüman olgusunun takdimindeki radikal farklılıklar şeklinde
ortaya çıkmıyor. Daha çok, değerleri savunmak için roller
dağıtılırken kendini gösteriyor. Yani medya, Fransa İslamına
dair mesajını belli bakış açılarından hareketle veriyor. Bura-
da güdülen hedef “Müslümanları reforma tabi tutmaktan” zi-
yade, mevcut veya potansiyel okurların beklentilerine cevap
vermek. Mesela medya organları, seçim kampanyası yürüten
bir siyasetçinin Fransa, Fransız milleti, küreselleşme gibi ko-
nulardaki genel mesajlarını, onun seçmen kitlesinin “hassas”
olduğunu tahmin ettikleri hususlara yönelik daha hedef gö-
zeten mesajlarıyla sistematik olarak bağdaştırmaya çalışıyor.
Medyanın akıl hocalığı fonksiyonu bu noktada daha iyi an-
laşılıyor: Güvenlik endişesi, istila korkusu, kültürel çözülme
vehmi, Cumhuriyetçi laikliğin müdafaası, gericilerin tehdit
ettiği üçüncü dünya entelektüellerine karşı medyatik şefkat…
Haftalık dergiler, bütün bu “savaş alanlarında” okurlarıyla
bir çeşit hayali uyum içine girerek rolleri aralarında paylaşı-
yorlar.
Böylece, Fransa’daki siyaset-medya satranç tahtasında da-
ha çok sağda kabul edilen L’Express, Le Point gibi haftalık
dergiler heyecan uyandıracak dosyalara öncelik vererek; İslam,
köktencilik ve terörizm arasında bilinçli bir bağ kurarak; İslam
61
S. HALİMİ, Les Nouveaux Chiens de garde, Liber-Raisons d’Agir, Paris, 1997.
s. 27.

--- Sayfa 44 ---
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller ∫ 43
konusuna sadece güvenlik açısından bakma eğilimine giriyor-
lar. İslam’a dair mesajlarının ideolojik tonu, makalelerin ve
dosyaların muhtevasından ziyade başyazılarda ve resimlerde
hissediliyor. Bunlar, Fransa’daki Müslümanların zapturapt al-
tına alınması gerektiği düşüncesini işleyerek, tamamıyla kor-
kuya oynuyorlar:
“Korkmamızı gerektiren belli bir sorun var mı? Açıkça-
sı evet! İslam ve onun genetik hastalığı, İslamcılık. İslam
dışlıyor ve cemaatleştiriyor. Bizim gelenek ve kanunla-
rımıza aykırı bir toplum düzeni vazediyor. Bizim laiklik
prensibimizle uzlaşan Fransız usulü bir İslam hayaliyle te-
selli bulabiliriz. İnşallah diyelim! Teselli bulabiliriz; çünkü
burada doğmuş Kuzey Afrika menşeli gençler babalarının
dinlerini giderek daha az yaşıyorlar ama ne yazık ki, ken-
dilerini tecrit ettikleri için, gericilik açık veya gizli bir şe-
kilde gettolara bulaşıyor. Riski yüksek bir hastalık bu!”62
Bu düzlemde, muhafazakar haftalık dergiler, 15 yıldır ay-
nı mesajı (Figaro Magazine dergisinin meşhur “başörtülü Ma-
rianne” sayısı gibi) iletme eğiliminde: “İslam, entegrasyon için
bir engel oluşturuyor ve Fransa’daki Müslümanlar ancak üm-
met kavramından vazgeçerlerse entegre olabilirler. Aksi takdir-
de, toplumsal hayatı bozan unsurlar olarak algılanacaklardır.”63
Medyanın bu ideolojik duruşu, onu, “cemaatçi” olarak bilinen
Müslüman dernek ve federasyonlara karşı, ama özellikle de kad-
ro ve üyelerinin Fransızlaşmasına rağmen, uluslararası ‘Müslü-
man Kardeşler’in sızma kolu olarak sunulan Fransa İslami Orga-
nizasyonlar Birliği’ne (UOIF) karşı sert bir mücadele yürütmeye
sevk etti:
62 Claude IMBERT, “L’intégration contre l’imtégrisme”. Le Point, no 1550, 31 Ma-
yıs 2002.
63
S. RABAH, a.g.e. s. 65-66.

--- Sayfa 45 ---
44 ∫ İslamofobi
“Fransa’nın birçok büyük şehrinde iyi oturmuş bir ağ, üni-
versitelerden UMP’ye gücü temsil eden her yerde etkili ol-
maya çalışıyor. L’Express bu ağın, korsan bir Carla Bruni
CD’sine kaydedilmiş lobicilik el kitabını ele geçirdi. Nüfuz
etme girişiminin son derece gizli bu kullanım kılavuzu,
ağın kadrolarını oluşturan, Fransa Müslüman Öğrencileri
(EMF) ve Fransa İslami Organizasyonlar Birliği (UOIF)
hareketindeki altmış yeni üyeye dağıtılmış. Bilindiği gibi
söz konusu hareket Fransız İslam Din Konseyi seçimlerin-
de önemli bir başarı elde etmişti. Bu belge, coşku ve zafer
duygularıyla dolu olmasına rağmen; barındırdığı taktik
durgunluk, güç gösterisi, siyasi kabiliyet ve fırsatçılık fel-
sefesi itibariyle ilginçtir. Hiçbir bulgu bu din yayma çaba-
sının bir geleceği olduğunu göstermiyor. Ancak bunun var
olduğunu da bilmek gerekiyor.”64
Buna karşılık, solda kabul edilen haber dergileri bir yan-
dan Fransa İslamına aynı güvenlik perspektifinden bakarlar-
ken, diğer yandan özellikle Le Nouvel Observateur ve Ma-
rianne, tehdit edilen Müslüman azınlıkları da savunuyor iz-
lenimi veriyorlar. Erkeklerin kurallarına boyun eğen Kuzey
Afrikalı kadınlar, terörizm kurbanı Cezayirli entelektüeller,
devlet tarafından değeri bilinmeyen “laik Müslümanlar” ve
yeni İslamcı ahlak düzeninin kurbanı genç banliyölü kızlar
sıkça rastlanan haberler arasında. Gazetecilik gelenekleri yeni
bir şeye gebe ve bu, ideolojik silsilenin taleplerinde açıkça gö-
rünüyor. Mesela, Le Nouvel Observateur mücadelesini klasik
sömürge karşıtı tutumuyla bir arada sürdürüyor: Cezayir’in
özgürlüğü, Tunus’ta Habib Burgiba laikliğine verilen des-
tek vs. Başörtüsünün bu dergilerdeki eleştirisi aslında Cum-
huriyetçi bir geçmişe dayanıyor. Bu geçmiş, Arap kadın ve
64 Jean-Marie AMAT, YVES BENOIT, “Néo-islamistes. Stratégies pour noyauter
la République”, L’Express, 17 Nisan 2003.

--- Sayfa 46 ---
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller ∫ 45
erkeklerin özgürlüğü için 1960’lardan beri fasılasız devam ede
gelen mücadelesiyle de övünüyor:
“Çocukların olgun yaşa geldiklerinde, farklılığın kabul
edilmesine çalışmak için her zaman vakitleri olacağını dü-
şünürdük. Sömürgeciliğe karşı çıkmak bizi farklılıklara
saygı göstermeye sevk etti. Cumhuriyetçi yurtseverlik ise
benzerliklerin peşinde olmayı gerektiriyor. Eğer bir ülke-
de, oranın geleneklerine entegre olmadan yaşama hakkı-
nın, (her unsurun “kendi hakları” olarak adlandırdığı hu-
susları üstün kılmaya çalıştığı) çok cemaatli bir topluma
boyun eğme manasına geldiğini bilseydik, gelecek nesilleri
bundan haberdar ederdik.”65
Haftalık Marianne’a gelince, “siyaseten doğru”ya kar-
şı medyatik mücadelesi, adeta bazı Cezayirli entelektüel çev-
relerin sahiplendiği yıkıcı tezlerin saplantılı bir müdafaasıyla
bütünleşiyor.66 İslam’ın Fransa ve dünyadaki durumu sadece
Cezayir sendromu prizmasından, yani “aydınlanmış Müslü-
manlarla” “gerici Müslümanlar” arasındaki mücadele üzerinden
yansıtılıyor. Her hafta, Jean François Kahn, Martine Gozlan ve
Mohammed Sifaoui, Marianne’ın sütunlarında Cezayir iç sa-
vaşını yeniden sahneye koyuyorlar. Böyle bir mizansen, dergi-
yi, Fransa’daki bazı Müslüman derneklerin (UOIF, FNMF, vs)
muhafazakâr konumlarını, bazı küçük radikal grupların terörist
eğilimleriyle bir tutmaya itiyor. Gazetecilik etiği açısından daha
da kötü olanı, bu konuda “boyun eğmeyen” haftalık dergi, sık-
lıkla Cezayir generaller rejiminin resmi tezlerini yansıtıyor, bazı
Batılı entelektüelleri evrensel İslamcılığın suç ortakları olmakla
suçluyor ve İslamcıların hizmetinde bir Fransız lobisi olduğu
vehmini körüklüyor:
65
Jean DANIEL, “Tetes nues”, Le Nouvel Observateur, no 2007, 24 Mayıs 2003.
66 Bkz. Bu eserin 5. bölümü.

--- Sayfa 47 ---
46 ∫ İslamofobi
“Buradan çıkan sonuç şu: Fransa’da, Cezayir’in çal-
kantılı tarihiyle bağlantılı ve bazı basın kuruluşlarında
yuvalanan bir grup entelektüel, Cezayir’deki “radikal
İslamcılık”la (bir başka deyişle, faşizmin İslamcı şek-
liyle) siyasi uzlaşmaya varılmasını övmekten vazgeçme-
di. Üstelik köktencileri, özellikle de Cezayirli olanlarını,
işledikleri suçlardan ayrı ele almak için kampanyalar
düzenledi. […] Bu yaltaklanma, Cenevre’de yaşayan ve
Müslüman Kardeşler’e bağlı saygın bir ismin, zina ya-
pan kadınların taşlanmasını açıkça savunmasını normal
bulmaya kadar varıyor. […] Yeşil faşizm zehrinin küçük
telgrafçıları olmak için bu bir sebep değil tabii ki. Bu
noktaya, milyonlarca Müslüman’ın sadece bizimle bir-
likte, bizim yanımızda, bizim yardımlarımızla sürdür-
mek istediği bir demokrasi mücadelesinden geçerek va-
rıyoruz. Onlara ihanet etmeye hakkımız yok.”67
Aslında, İslam’ı medyada böyle takdim ederek yapılmak is-
tenen, “tek bir düşünceyi hâkim kılmak” değil. Yapılmak istenen
daha çok, medyanın, mücadele ve değerlerini tek bir saplantının
hizmetinde araçsallaştırma eğilimi. O saplantı da, Fransa’nın İs-
lamlaştırılmasına karşı mücadele saplantısı.
Medya Tapınağının Yeni Bekçileri
Medyatik tartışmanın temel fonksiyonu sözü kişiselleştir-
mektir. Mantığı ise, Marianne’ın düzenli işbirlikçileri olan şu
Cumhuriyetçi öncüleri sahneye çıkarmak: France-Culture’de
haftada bir program yapan Alain Finkielkraut, Le Point’da
köşe yazarı olan akademisyen Jean-François Revel, Nouvel
Observateur’den Jacques Julliard, siyaset bilimci Pierre-André
67
François DARRAS, Thomas VALLIÈRES, “L’islamisme aux porte de l’Europe”,
Marianne, 11-17 Kasım 2002.

--- Sayfa 48 ---
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller ∫ 47
Taguieff, sosyolog Emmanuel Todd…68 Bunların tam olarak
görevi, milli birliğimizin temel direklerini hatırlatıp durmak
ve bilhassa, bu prensiplerden uzaklaşmaya çalışanlara ihtarda
bulunmak. İslam ve İslami köktencilik tahribini ele almak söz
konusu olduğunda, bunların medyadaki mevcudiyeti daha da
belirginleşiyor:
“Evet, korku duyuyoruz: Bazı İslami savlar karşısında,
pornografinin yaygınlığı sorgulanır sorgulanmaz bir ahla-
ki dayatmanın dönüşünü ilan edenlerin naiﬂiği karşısında
ve Müslüman gericilerdeki kadın düşmanlığını eleştirenle-
rin İslamofobik olduğunu zanneden saﬂık karşısında kor-
ku duyuyoruz. Evet, uzlaştırıcı fonksiyonu açıkça sona
eren, bu yüzden de değeri düşen laiklik ilkelerinin terk
edilmesinden korku duyuyoruz.”69
Kimlik bunalımının yaşandığı zamanlarda, ulusal kurum-
lar ve büyük basın kuruluşları “aydınlanmış bilinçleri” göreve
çağırıyor ve onlara Cumhuriyetçi değerlerimizin yorumcusu
rolünü oynatıyorlar. Bu kişiler, İslami başörtüsü, Fransa’da
Müslümanların ibadetlerinin organizasyonu, banliyölerdeki
Müslüman teröristler veya banliyölerdeki toplu tecavüz vaka-
ları70 gibi çeşitli konularda, kendilerine Cumhuriyetçi ahlakın
koruyucusu süsü veriyorlar. Onlar, değişmez ilkelerin çiğnen-
me tehlikesi karşısında bir otorite olarak hüküm verip, sansür
dayatıyorlar.71 Aslında ilkeleri koruma söyleminin ardında,
68
Daniel LINDENBERG, Le Rappel a l’ordre. Enquete sur les nouveaux
réactionnaires, Le Seuil, Paris 2002.
69 Alain FINKELKRAUT, Marcel GAUCHET, Pierre MANENT, Philippe MU-
RAY, Pierre André TAGUIEFF, Shumuel TRIGANO ve Paul YONNET, “Mani-
feste pour une pansée libre”, L’Express, 28 Kasım 2002.
70 Basın organlarında bu tecavüzlerin sebebi bazen, İslami derneklerin bağnazlığı
sonucu banliyölerdeki gençlerde derin bir cinsel asabiyet oluşmasına bağlanıyor.
71
Hugues JALLON, Pierre MOUNIER, Les Enragé de la République, La
Découverte, Paris, 1999.

--- Sayfa 49 ---
48 ∫ İslamofobi
zımni bir hedef güdülüyor. Bu hedef de, “karışık veya tar-
tışmalı bu gerçeklik ile ilgili yapılması gereken düzenlemeler
hakkında ciddi projeler” üretilmesini sağlamak.72 Bu medya-
tik entelektüellerin söylemi, sosyal gerçekleri anlamayı değil,
güya cemaatçiliğe pirim veren resmi makamlar için, dik başlı
Müslümanlar hakkında uygulamaları gereken kanuni bir çer-
çeveyi çizmeyi hedeﬂiyor. Böylece, köşe yazarları, başyazar-
lar ve medyatik entelektüeller aslında basitleştirme sanatında
buluşuyorlar ve bunu da karmaşıklığı hep birlikte küçümse-
yerek yapıyorlar. Zamanlarını, “araştırmalarından kesin ger-
çekler çıkarmaya harcıyorlar”73 ve kendi “analiz yöntemlerini
sorgulamak yerine, gerçeği dava ediyorlar. Bu açıklamalar ise,
kendilerinden başka bir referansları olmadığı için işe yarama-
maya başlıyor.”74 Medyatik entelektüellerin İslam’ı ele alırken
takip ettiği bu kural koyucu tutum üç önemli sonuç doğu-
ruyor. Öncelikle, “Müslüman” denilen aktörlerin öznelliğine
aldırmama eğilimi ortaya çıkıyor. Medya entelektüelleri Müs-
lümanların fikirlerini sadece cumhuriyetçi görüşlerini destek-
lemek için soruyorlar. İkinci olarak, akademik çalışmalardan
oldukça seçici bir şekilde yararlanma eğilimi ortaya çıkarıyor.
Bu da bütün sosyolojik değerlendirmelerin ve “saha” araştır-
malarının ayrıntılı katkısının içi boşaltılarak yapılıyor. Ve
nihayet, medyatik entelektüellerin dar çemberinde kabul edi-
lebilir olarak değerlendirilen “ikinci bölgedeki” entelektüellere
ilişkin bir seçim uygulaması göze çarpıyor. Bu seçim esnasın-
da, “güvenlik odaklı bir gerçekçilik” görüşüne bağlı olmak,
kabul edilebilirliğin temel ölçütü haline geliyor. Bu görüşün
örneklerini, düşünce yazılarında, İslam ile ya da İslamcılığın
72 J. –R. HENRY, F. FRÉGOSİ, “Variations françaises sur l’islam éternel. Pour une
typologie des discours” İçinde Bruno ETİENNE (ed), L’Islam en France, CNRS,
Paris 1988, s.118.
73
F. AUBENAS, M. BENASAYAG, a.g.e. s. 104.
74
A.g.e, s. 58.

--- Sayfa 50 ---
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller ∫ 49
tehlikeleri ile ilgili eserlerde bulmak mümkün. Diğerleri ise
fazlaca safdil ya da hatta İslamsever olarak değerlendirildik-
leri için göz ardı ediliyorlar. Örneğin, Le Monde’da çalışan
Xavier Ternisien’in La France des mosquées75 adlı eseri med-
yatik entelektüeller tarafından görmezden geliniyor ve büyük
basın kuruluşlarındaki eleştiri yazılarında hemen hemen hiç
konu edilmiyor. Şu bir gerçek ki, bu kitabın yazarı bilerek
duygusallığın ve korku ideolojisinin ağına düşmemeyi seçmiş
ve Fransa’nın farklı Müslüman bölgelerinde yürütülen sağlam
bir araştırmayı öne çıkarmış. Tersine, Jeanne-Hélène Kalten-
bach ve Michèle Tribalat’nın özellikle “Müslüman gruplaş-
malar” karşısında kamu güçlerinin çaresiz kalmasını ele alan
ve hiçbir saha araştırmasına dayanmayan La République et
l’islam. Entre crainte et aveuglement76 adlı kitabı ulusal ve
bölgesel basının büyük bölümü tarafından, medyatik ente-
lektüellerin hakkında yazdıkları övgü dolu yazılarla birlikte
göklere çıkarıldı:
“Bugün farklı yazarlar, yaklaşımlar ve içeriklerle birçok
önemli kitap, rahatsız edici sessizliğe bir son vererek, ger-
çek, zor ve ciddi bir tartışmanın kapısını aralıyor. Önyargı
ve saﬂık arasında gidip gelen bu kitapların ortak nokta-
sı, İslam’ın yeri sorununun, hepimizin (Müslümanlar ve
Müslüman olmayanlar olarak) gündemine oturduğuna dair
paylaştıkları kanaat. Tıpkı geçmişimizde, şiddetini unut-
tuğumuz Katoliklik sorununun durması gibi.”77
Aslında, medyatik entelektüellerimizi ilgilendiren, gerçek
Müslümanlardan çok, “İslami tehdit” ki bu da hayali olarak ye-
niden inşa edilip duruyor.
75
Xavier Ternisien, La France des mosquées, Albin Michel, Paris 2002.
76
Jeanne-Hélène KALTENBACH, Michèle TRIBALAT, La République et l’islam.
Entre crainte et aveuglement, Gallimard, Paris 2002.
77
Éric CONAN, “Islam: C’est que l’on n’ose pas dire”, L’Express, 12 Eylül 2002.

--- Sayfa 51 ---
50 ∫ İslamofobi
Fallaci ve Houellebecq “Vaka”ları:
Müslümanlar, Entelektüel Mikrokozmosun Hayali Gölgeleri
Medyatik entelektüellerin, Müslümanların öznelliğini giz-
leme eğilimi, iki vakanın ele alınışı ile en şiddetli şekilde ken-
dini gösterdi. İlk olarak yazar Michel Houellebecq’in “bir dine
(İslam’a) inanmaları yüzünden bir grup insanın maruz kaldığı
ayrımcılık, nefret ve şiddetin kışkırtılması konusunda suç or-
taklığı” davası sırasında ve ikinci olarak da Fransa’da İtalyan ga-
zeteci Orianna Fallaci’nin La Rage et L’Orgueil78 adlı kitabının
piyasaya çıkışı dolayısıyla...
Eylül 2001’de, New York’taki saldırılardan birkaç gün önce,
edebiyat dergisi Lire, yazar Michel Houellebecq ile son kitabı
Plateforme hakkında bir röportaj yayımladı. Houellebecq şun-
ları söyledi:
“En aptal din yine de İslam. Kur’ân’ı okuduğumuzda, ezi-
liyoruz, eziliyoruz! İncil, en azından güzel, çünkü Yahudi-
lerin kutsal bir edebi yeteneği var. Bu da onları birçok ba-
kımdan mazur gösterebilir. Katolikliğe karşı da, çok tanrı-
lılık boyutu sebebiyle geçmişten gelen bir sempatim var ve
dahası, bütün o kiliseler, camlar, resimler, heykeller…”79
Öte yandan yazar, romanı Plateforme’da, kendi adını taşı-
yan başkahramanın İslamofobik tavırlarını haklı gösteriyor:
“İntikam, şimdiye kadar hiç tecrübe etmediğim bir duy-
gu. Ancak Michel’in [romanın kahramanı] bulunduğu du-
rumda mümkün olduğu kadar Müslüman’ın öldürülmesini
istemesi normal… Evet… Evet, bu var, intikam. İslam or-
taya çıktığından beri, tehlikeli bir din. Neyse ki, mahkûm
edildi. Bir yandan, Tanrı var olmadığı için ve diğer yandan,
78
Orianna FALLACI, La Rage et l’Orgeuil, Plon, Paris, 2002.
79 Lire, Eylül 2001. M. HOUELLEBECQ, Plateforme, Flammarion, Paris, 2001.

--- Sayfa 52 ---
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller ∫ 51
aptal da olsak bunun farkına vardığımız için… Uzun va-
dede gerçek galip geliyor. Diğer yandan, İslam kapitalizm
tarafından içeriden vuruldu. Dileyebileceğimiz tek şey,
bir an önce gerçeğin galip gelmesi. Materyalizm nispe-
ten daha az kötü. Değerleri eleştirilebilir, ancak yine de
İslam’ınkinden daha az yıkıcı ve daha az acımasız.”80
Michel Houellebecq, İslamofobik temayüllerini L’Opinion
Indépendante adlı bir bölge gazetesine verdiği ve tamamen at-
lanmış bir söyleşide de dile getiriyordu:
“Bu yeterince yok edici. Bazı gazetelerde, uzun süredir
düşündüğüm gibi, İslami gericiliğin Kur’ân’ın İslam’ından
belli bir sapma olmadığı dile getirilmeye başlandı. Bu,
Kur’ân’ın kendi içinde son derece tutarlı olan bir yorumu
aslında. Beni şaşırtan ise, medyada büyük bir çoğunluğun
İslam’ın kökeninde adam öldürmeyi yasaklayan bir hoşgö-
rü mesajı yattığını ve diğer inançlara da son derece saygılı
olduğunu söylemeye başlaması…”81
Aslında, Houellebecq’e göre İslamofobi, sözde gerçekçi dün-
ya görüşünün sadece bir yüzü. Bu yüz kolayca, edebi kural ta-
nımazlık kisvesine bürünmüş bir ahlaki düzene dönüşebilmekte:
“Romancı bize yaşadığı dünyayı anlatmak ve göstermek istedi-
ğinden, bütün şüphelerden arınmıştır! Bu postmodern yalancı
sofuluk, roman yazarını eleştiren okurun sonuçta haksız çıkma-
sına sebep oluyor. Eleştirisini dile getirmeye cesaret eden okur,
tek tip düşüncenin savunucusu, sansürcü ve siyaseten doğrucu-
luk adına edebiyatı kuşa çeviren biri halini alıyor.”82
80 A.g.e.
81
“L’Opinion indépendante”, (Toulouse gazetesi), 7 Kasım 2001.
82 “Les mots sont importants” adlı bu toplu eleştiri, yazarın kitabı Plateforme
yayımlanmadan dile getirildi. Burada bahsi geçen sadece İslam korkusu değil,
yazarın bütün korkularıdır. La Barbarie postmoderne (1998).

--- Sayfa 53 ---
52 ∫ İslamofobi
Oriana Fallaci’nin La Rage et L’Orgueil adlı eserindeki İsla-
mofobi ise, çok daha farklı bir durumun tezahürü. Bu bir roman
değil, 11 Eylül 2001 saldırılarının ertesi günü yazılmış, Arap fo-
bisini, İslam fobisini ve Üçüncü Dünya fobisini kaşıyan hararetli
bir polemik kitabı. Dünya çapında birkaç milyon satan bu nef-
ret dolu eserde, İtalyan gazeteci; İslam, Müslümanlar ve Araplar
hakkındaki tüm önyargılarını ortaya saçıyor:
“Sorun şu ki, Usame Bin Ladin’in ölmesiyle hiçbir şey
çözülmeyecek. Zira Usame Bin Ladin sadece Müslüman
ülkelerde değil. O her yerde ve en zorlusu da burada, yanı-
mızda. Ters yöndeki Haçlı Seferi uzun zamandır sürüyor
sevgili dostlar. Bu durum büyük ölçüde, Batı’nın zayıﬂı-
ğından, utangaçlığından ve öngörüsüzlüğünden besleniyor.
[…] Askerleri, haçlıların konumlarını şimdiden aldılar. Po-
zisyonlarını, tıpkı atalarının 9. ve 15. yüzyılda İspanya’yı
ve Portekiz’i ellerinde tuttukları gibi sağlamlaştırıyorlar.
Gittikçe çoğalıyorlar ve çoğalacaklar. Gittikçe daha fazla
şey istiyorlar ve bugün topraklarımızda olan sadece on-
ların öncüleri olarak düşünülebilir. Yani onlarla müzakere
etmek imkânsızdır. Onlarla mantık çerçevesinde konuş-
mak düşünülemez bile. Onlara sevecenlik göstermek, on-
lara hoşgörü ile ya da umutla yaklaşmak bir intihar olur ve
bunun tersini düşünen kişi de zavallı bir aptaldır.” 83
Fallaci, “İslami terörizmin” İslam’dan bir sapma olmadığını;
bu terörizmin İslam’ın özü ve başlangıçtaki Muhammedi proje-
nin de mantıki bir sonucu olduğunu düşünüyor:
“Usame Bin Ladin Budizm’e dönse ve Taliban liberalleş-
se bile bu mesele devam eder. Zira Usame Bin Ladin ve
Taliban (bunu tekrarlamaktan asla bıkmayacağım) 1400
yıldan beri var olan bir gerçekliğin en güncel ifadesinden
83
Oriana FALLACI, a.g.e. s. 105-106.

--- Sayfa 54 ---
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller ∫ 53
başka bir şey değil. Bu, Batı’nın anlaşılmaz şekilde gözle-
rini kapadığı bir gerçeklik. Evet, azizim… 20 yıl önce yani
Usame Bin Ladin ve Taliban ortaya çıkmadan çok önce,
onları, Allah’ın çocuklarını iş başında gördüm. Kiliseleri
yıktıklarını gördüm, haçları yaktıklarını gördüm, Mer-
yem Ana’nın heykellerini kirlettiklerini gördüm, sunaklara
işediklerini, oraları tuvalet haline getirdiklerini gördüm. 84
İtalyan gazetecideki Arap fobisi ve İslam fobisini anlayışla
karşılayan ve onu “erdemli yalan karşısında yılmamanın sembolü”85
olarak öven filozof Alain Finkielkraut dışındaki medyatik entelek-
tüellerin çoğu, Oriana Fallaci’nin eserini sert bir şekilde tenkid
etti. Örneğin, Bernard-Henri Levy, kendi adına “bu Fallaci’de bir
Céline var. Céline’lerin en kötüsü. Céline de, Baqatelles pour une
massacre [Bir Katliam için Ivır Zıvır] adlı kitapta uzun süreli
nefret çığlığını Allah’ın değil ama Musa’nın oğullarına karşı hay-
kırmak için aynı terminolojiyi kullanıyordu”86 diye yazdı.
Buna karşılık, “yeni dalga” yazarı Michel Houellebecq, med-
yatik entelektüel çevreler tarafından, edebiyatta hayal gücünün
serbest kullanım özgürlüğü adına desteklendi. Aralarından çoğu
Houellebecq’in 17 Eylül 2002’de yargılanması sırasında harekete
geçip, edebiyat ve kültür dünyasından birkaç yüz kişinin imza-
ladığı bir dilekçe verdiler. Bu dilekçede şöyle yazıyordu:
“Michel Houellebecq’i hedef alan davalar yanlıştır. Tuhaf
bir şekilde 29 Haziran 1881 tarihli basın özgürlüğünü gü-
vence altına almayı amaçlayan iki yasaya dayanan bu da-
valar, Fransa’da uygulamada Haziran Monarşisi’nden beri
84
Age, s. 134.
85
A. FINKIELKRAUT, “Fallaci tente de regarder la réalité en face”, Le Point, 30
Mayıs 2002.
86
B. H. LÉVY, “Oriana Fallaci: l’inacceptable provocation” Le Point, 30 Mayıs
2002. Editörün notu: Yazar burada Louis-Ferdinand Céline’in 1937’de yayınlanan
Yahudi karşıtı kitabına gönderme yapıyor.

--- Sayfa 55 ---
54 ∫ İslamofobi
ve hukuken de kilise ve devletin ayrılışından beri yasak
olan hakaret suçunu yeniden var etme noktasına geliyor.
Dinler hakkında bir fikri olmak, birini diğerine tercih et-
mek, bizimki gibi bir demokraside en temel şey olan ifade
özgürlüğü kapsamındadır. Laiklik, tarihimizin kazanılmış
bir hakkıdır ve çetin savaşlar sonucu kazanılmış bir hak-
tır. Geriye dönülmesi ve diğer dinlerin kışkırtmasıyla (ki
bunu yapmaktan Katolik Kilisesi de vazgeçmeli) özgürlü-
ğün sınırlanması söz konusu olamaz.”87
Bu iki vakanın (Fallaci ve Houellebecq) ele alınışlarında altı
çizilmesi gereken şey, yazarların İslamofobisi değil (bunu zaten
biliyoruz) ancak Müslümanların görüşlerine medyada hemen he-
men hiç yer verilmemesi. Tartışma hiçbir zaman kurbanların
(Müslümanların) başından geçenlere değinmiyor, ancak medya-
tik entelektüellerin tek taraﬂı olarak dile getirdiği o ölçüye deği-
niliyor: İslam’la ilgili ne söyleyebiliriz, ne söyleyemeyiz. Böyle
bir duruş, nihayet Fransız toplumu tarafından kabul edilebilir ve
hoş görülebilir İslamofobinin ölçüsünü belirleme noktasına varı-
yor. Buna göre İslamofobi belirli bir eşiği aşması halinde (Fallaci
olayında olduğu gibi), kınanmaya müsait hale geliyor zira iki
savaş arasındaki entelektüel Yahudi düşmanlığını hatırlatma-
ya başlıyor (onda da takınılan tutumlarda sürekli tekrar eden
Céline atfına tanık olduk). Fakat bu noktaya varmayan İslamo-
fobi meşru ve hatta arzu edilir bir şey oldu, zira güya “düşünce
özgürlüğünün” tetiklenmesine ve aynı şekilde laik ve cumhuri-
yetçi değerlerimize katkı sağlıyor:
“Fallaci olumlu yönde sarsıcıydı, okurun derinlerinde, düşün-
düğünü itiraf edemeyeceği ancak bu nefret ve aşağılamayla
87
Michel Houellebecq’in Dostları Derneği tarafından dağıtılan bildiriden bir
bölüm. Prestijli imzacılar arasında, Régine Desforges, Michel Déon, Bernard
Franck, Olivier Assayas, Jean MarcRoberts, Gabriel Matzneff, Philippe Sollers’i
görüyoruz.

--- Sayfa 56 ---
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller ∫ 55
dolu sayfaların birden aydınlanmasına sebep olabileceği bir
yerlerine dokunuyordu: İyi Batı’nın Ötekine karşı duydu-
ğu tiksinme hissine. Tanrı beni affetsin. Bu alerji, neyse ki
öldürücü değil. Ancak Oriana Fallaci, bir dünya düzeninin
çatladığını gören bir kadının hiddetiyle sandalyesinden fır-
lıyor. Tam da burada bir muafiyet var. Bize ‘artık cesur
değilsiniz’ diye haykırıyor. Böylece hem gösterişli hem de
mide bulandırıcı bir noktaya temas ediyor.” 88
Bu kuralın meşrulaştırıldığı perspektif sonuçta, İslam hak-
kında onu araçsallaştıran bir söylemin yerleşmesini netice veri-
yor: Bu da, İslamofobik klişelerden kurtulmak için değil, aksine,
medyatik entelektüeller tarafından ortaya atılan kural koyucu
çerçeveyi sağlamlaştırmak için yapılıyor.
Medyatik Entelektüeller ve Bilgiçler: Ensest İlişkiler
Medyanın, “önyargılarımızdan kurtulmak için araştırmacı-
ların söylediklerine bakalım” tarzı bir yaklaşımı benimsemesi,
konu hakkındaki bilgimizi derinleştirmeye yetmiyor. Bu daha
çok, mikrokozmosdaki entelektüellerin söyleminde gözlemlenen
“aman dikkat” tavrına katkı sağlıyor. Bu tavır ise, felaket tel-
lallığının etkisini güçlendiriyor: “Araştırmacının, araştırmasının
sonuçlarını açıklaması beklenirken, medya gücü, tartışmaların
içerisinde yürütüleceği çerçeveyi belirliyor. Üstelik bu çerçeve,
genellikle araştırmayla alakası pek olmayan ve gündemdeki ko-
nunun gölgesi altında kalan bir çerçeve oluyor. Bu noktada uz-
man kişi artık, kendi sözünün efendisi konumunu kaybediyor.
Bu durum, bilgilendirici söylemin toplumsal etkisi bağlamında
son derece can sıkıcı bir gelişme.”89
88
Françoise GIROUD, “Voyage au bout de la haine”, Le Nouvel Observateur, 30
Mayıs 2002.
89 J. R. HENR, F. FRÉGOSI, a.g.e. s. 87.

--- Sayfa 57 ---
56 ∫ İslamofobi
11 Eylül 2001 saldırılarından sonra, medyatik entelektüelle-
rin (A. Finkeilkraut, P.-A. Taguieff, J. – F.Revel…) söyleminde
bir sertleşme oldu. Bu durum da, uzmanları kendi “taraﬂarı-
nı” seçmeye zorladı. Artık sosyologların, siyaset bilimcilerin ve
İslam uzmanlarının medyatik müdahaleleri göze, 1980’de oldu-
ğundan daha az “dogmatik” görünmeye başladı. Medyanın gö-
zünde önceden uzman kabul edilen bazıları ise, geçici bir sürgü-
ne maruz kaldılar:
“İkiz Kuleleri toz haline getirerek, Allah’ın çılgınları sade-
ce CIA’i ve FBI’ı alaya almakla kalmadılar. Aynı zamanda
Fransız İslam uzmanlarını da arkadan vurmuş oldular. […]
Oldukça az sayıda uzman, mevcut dini nefret patlamasını
öngörebildi. Bu yüzden de soruna daha başından müdahale
edilemedi: İslam bilimciler, safdillik ya da “siyaseten doğ-
ruculuk” kaygısıyla Bin Ladin ve ortaklarının dünyanın
üzerine bindirdikleri tehdidi küçük gösterdiler. Bazı eser-
leri okuyunca, şeriatın fanatiklerinin sarıklı totaliterlikten
çok, bir çeşit özgürlük teolojisine inandıkları sanılıyor…
Ya İslamofobi dediğinizi duyar gibiyim? Karikatürler, Ba-
tılı gazetecilerin endişe verici tasavvurları […] Gerçekte,
Bruno Étienne, François Burgat ve Joycelyne Cesari gibi
ünlü İslam bilimcilerinin gözünde Batı, ne yaparsa yapsın
her zaman Doğu’ya nazaran daha suçlu olacaktır. Aynı
şey Filistin’e nazaran İsrail veya GIA’ya nazaran Cezayirli
askerler için de geçerli elbette.” 90
Medyatik entelektüeller tarafından üretilen bilgilendirici
söylemin uca kaymasının temel iki etkisi var: Güvenlik uzman-
larının (Antoine Sfeir, Alexandre Del Valle, Antoine Basbo-
us, Frédéric Encel vb. 91) basında yer alması ve İslam uzmanı
90 François DUFAY, “La fausse prophétie des islamologues”, Le Point, 5 Ekim
2001.
91 İkinci bölüme bakınız.

--- Sayfa 58 ---
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller ∫ 57
olmasalar da Fransa’nın banliyölerindeki İslamlaşma tehlikesi
konusunda sözde “gerçekçilik”leriyle tanınmış araştırmacıların
öne çıkarılması... Bu değişimin en temsili ve en medyatik simge-
si ise, şüphesiz Ulusal Demografik Çalışmalar Enstitüsü (INED)
Müdürü Michèle Tribalat… Önceki çalışmaları göçmen nüfus
üzerindeki yabancı düşmanlığına ilişkin pek çok önyargıya eği-
linmesine ve kamu güçleri nezdinde kültürel çoğulculukla barı-
şık, dengeli bir yönetimin gerekliliği fikrinin oluşmasına katkıda
bulunmuştu.92 Hatta 1997 yılında Humanité dergisinin sütunla-
rında, M. Tribalat “ölümsüz Fransa” özlemini küçümseyerek, bir
ılımlı asimilasyonculuğun savunuculuğunu yapıyordu: “Özgün-
lüklerin özümsendiği, İslami kültürü benimseyenlerin laikliğe
uyum sağlayamayacakları ve buna uygun davranamayacakları
görüşünün reddedildiği ölçüde, artık kültürel farklılıktan kork-
mayı bırakmalıyız. Şunu da eklemeliyim ki, birden çok kimliğe
bağlı olmak, her zaman mevcut olan bir durumdur ve bu çoklu
bağlılık, illa da ulusal bağlılıkla çatışma içinde olmak zorunda
değildir.”93 Bu satırlardan beş yıl sonra aynı nüfus bilimciyi,
çok kültürlülüğü bütün kötülüklerin anası olmakla suçlarken
ve Fransa’daki İslami hareketlerin mevcudiyetini Fransa devlet
görevlilerinin kibarlığına bağlarken göreceğiz. Zaten Yüksek
Entegrasyon Konseyi’ndeki tutumu (ki buradaki görevinden
Kasım 2000’de Başbakan’a rapor94 sunulurken istifa etti), ta-
vizsiz asimilasyonculuğunu ortaya koyuyor. Jeanne-Hélène Kal-
tenbach95 ile birlikte yazdığı eserinde, jeopolitika uzmanlarının
92 M. TRIBALAT (ed), Cent ans d’immigration, étrangers d’hier Français
d’aujourd’hui, PUF-INED, 1991;De l’immigration a l’assimilation, Patrick Si-
mon ve Benoit Riandey’in katkılarıyla, La Découverte/Ined, 1996, Faire France,
Marceau Long’un önsözüyle, La Découverte, Paris 1995.
93 Jean-Paul MONFERNAN, M. Tribalat ile söyleşi, L’Humanité, 27 Mart 1997.
94 L’Islam dans la République, Paris, Kasım 2000.
95 J. H. KALTENBACH’ın eşi Pierre-Patrick Kaltenbach ile yazdığı, La France.
Une chance pour l’islam , Le Félin, Paris, 1991 ve Bruno Étienne’le birlikte yaz-
dığı Etre protestant en France aujourd’hui, Hachette, Paris, 1997.

--- Sayfa 59 ---
58 ∫ İslamofobi
ve önyargılı İslamofobiklerin düşüncelerinin çoğuna katılıyor ve
İslamcılığın yayılmasında “Fransız elitlerinin” sözde sorumlulu-
ğu konusunda da, Del Valle96 gibi aşırı sağcı bir yazarın tezleri-
ne kefil olmaya kadar işi vardırıyor:
“Uyarı, düşünceye değil, adeta büyülenmiş siyasetçileri-
mize, entelektüellerimize, gazetecilerimize yönelik İslam’a
karşı bu hayranlık bize abartılı geliyor çünkü en başta
gerçeği ve halktaki duyguyu yadsıyor. Bu fikir İslamo-
fobik gözükebilir belki, ama aslında her şeyden önce bir
endişenin ifadesidir.” 97
Medyatik entelektüellerin felaket senaryosu söylemlerini
meşrulaştırmak için öncelikle “gerçekçi” tabir edilen uzmanlara
başvuruldu. Bunun yanı sıra, “ılımlı” denilen ve İslami tehlike
konusundaki resmi söylemin bir çeşit etnik garantisi olarak gö-
rülen Müslüman entelektüeller de davetli listesinde kendilerine
yer bulacaklardı.
“İyiler” ve “Kötüler”:
Medyanın Kahraman ve Anti-Kahraman Müslüman Üretimi
Basın organları, Fransa’daki İslam hakkında oluşturulan gü-
venlik odaklı söylemi desteklemek için sıklıkla başvurulan Müs-
lüman kanaat önderleri için de bir meşruiyet mercii oluyor. Özet-
le, bu liderler sadece medyatik entelektüellerce tek taraﬂı olarak
belirlenen açık bir amaca göre yaşama hakkına sahipler. Bu amaç
da uyumluluğun temel değerlerini kutsama ve ulusal tehditleri
ihbar etme. Bazı açılardan bu, oyuncuların bölümlerinin önceden
özenle belirlendiği bir tür rol dağılımı ile kıyaslanabilir: Kendi ül-
kesindeki Müslüman fanatizme karşı savaşan Arap entelektüel,
96 Ayrıca Del Valle’ye kitaplarında birçok kez atıfta bulunuldu.
97 Michèle TRIBALAT, France catholique, no 2857, 22 Kasım 2002.

--- Sayfa 60 ---
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller ∫ 59
“Tanrı’nın meczuplarının” şiddetinin kurbanı Cezayirli feminist,
Kur’ân’ın gerici öğretilerinin geçersizliğini ilan eden aydınlanmış
müftü ve unutmadan Fransa’nın banliyölerinde İslamcılığın tahri-
bine karşı kamuoyunu uyaran Kuzey Afrika kökenli özgür kız...
Medyatik entelektüeller tarafından tanıtılan Yeni Müslüman
Kahramanlar, aynı zamanda “kadri bilinemeyenler” olarak da
sunuluyorlar, zira kamu güçleri köktendinci liderlerle görüşmeyi
ılımlı entelektüellerle görüşmeye yeğliyor:
“Bazı liberal, kararlı ve gittikçe artan sayıdaki Fransız
Müslüman, açıkça yeni köktendinciliğin Cumhuriyetin
vatandaşlarına etki edebileceği fikrini normal karşılama-
nın, ihtiyatı elden bırakmak olacağını söyledi. Onlara şöy-
le cevap verildi: Yurt içinde olmaları, dışarıda olmalarından
daha iyi değil mi?”98
27 Ocak 2003’te France 2 devlet kanalında gösterilen “So-
ruşturma Eki” adlı program, Fransa’daki İslami tehdidin med-
yatik sunumunun mükemmel bir örneğini oluşturuyor. İslam’a
ilişkin bütün klişelerin varlığının yanı sıra, Benoit Duquesne’nin
yayını, kendi söylemine güç katması için mümkün olan en geniş
sayıda “Müslüman destekçi”yi de ekrana taşıdı. Bunlar arasında,
Fransız topraklarında bir saldırı düzenlemeyi planladığı düşü-
nülen genç bir İslamcı terörist (Karim Bourti), gerçek yüzlerini
açığa çıkarmak için aralarına girip kendini İslamcı olarak tanıtan
“ilerici” Cezayirli gazeteci (Mohamed Sifaoii),99 söyleşisi sırasın-
da kadın türünü yok etmek isteyenlere (İslamcı barbarlar) karşı
savaşa çağıran feminist Cezayirli yazar (Latifa Ben Mansour),
98 Jean DANIEL, “Tetes nues”
99 Bu “gazetecilik destanının” metni M. Sifaoui tarafından Mes frere assassins adlı
eserde anlatılıyor, le cherhce midi, Paris 2003. Canal Plus’den Gazeteci Jean-
Baptise Rivorie gibi bazıları bu belgeselin Cezayirli güvenlik güçlerinin bir yön-
lendirmesi olduğu ve M. Safaoui’nin Fransız gazeteci çevrelerine sızmış bir ajan
olduğu tezini savunuyor. Bkz. “Arret sur images”, 9 Şubat 2003.

--- Sayfa 61 ---
60 ∫ İslamofobi
dini metinlerin bazı aşırılık yanlısı dernekler tarafından hileli bir
şekilde düzenlendiğini açıklayan aydın Arap düşünür (Tunuslu
Abdelwahab Meddeb), küresel İslamcılık konusunda jeopolitik
bir ders verecek olan ve aynı zamanda hem İslamofobik hem de
Arapsever olmayı başaran güvenlik uzmanı (Lübnanlı Antoine
Sfeir) ve nihayet bize banliyölerdeki İslamcı derneklerin giriştiği
hileli yönlendirmeleri anlatan Kuzey Afrika kökenli elitlerden
laik Rachid Kaci (UMP) de vardı.
Tek amacı Fransız vatandaşlarını, Fransız İslami Dernekleri
Birliği (UOIF) gibi bazı Müslüman federasyonların yarattığı yakın
tehdit konusunda uyarmak olan yayında, bütün “etnik” roller sı-
rasıyla dağıtılmıştı. İslamofobik vurgularla zenginleşen medyatik
tiyatronun ironik yanı ise; İslam, İslamcılık ve terörizm arasında
kurulan bağı tekrarlayan ve belgeselde ifade edilen klişeleri mah-
cup itirazlarla onaylayan kişinin İçişleri Bakanı Nicolas Sarkozy
olmasıydı. Eğer 27 Ocak 2003’teki “Sorgulamaya Ek”in yayını
medya yıllıklarına geçmeye değer bulunuyorsa, bunun sebebi bu
yayında İslam’ın temsili konusunda yanlış yapıldığının düşünül-
mesi değil. Tam aksine sözü geçen yayın, İslam konusunun ele
alınışı açısından yazı işlerinin ve medyatik entelektüellerin ideali-
ni gösteren bir üretim olduğu için bu denli anlamlı.
Bu “Müslüman kahramanlar” kurgusunun doğal sonucu or-
taya çıkan şey ise, bazı liderleri şeytanlaştırma eğilimidir. İslam’ın
sözde sapkın yorumlarına karşı ideolojik savaşlarında medyatik
entelektüeller, kişiselleştirme metodunu kullandılar: “Mevcut fi-
kir birliği, şüphesiz en açık şekliyle, bu “kişiliklerin” tartışıldı-
ğı ortamda görünür oluyor.100 Bugün medyatik entelektüellerin
ve güvenlik uzmanlarının bütün şüphe söylemini üzerine çeken
o Müslüman kişilik, en somut ifadesini ise Tariq Ramadan’da
bulur. Müslüman Kardeşlerin kurucusu Hassan El Banna’nın
100 E. AUBENAS, M. BENASAYAG, a.g.e. s. 14.

--- Sayfa 62 ---
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller ∫ 61
torunu olan bu İsviçreli din bilimci ve düşünür, usta bir mani-
pülatör ve ikiyüzlü bir kişi olarak tanıtılmakta. Allah’tan henüz
hiç kimse, onu banliyölerdeki bazı gençlerin köktendincilikten
İslami terörizme geçişlerinin temel sorumlusu olarak gösterme-
ye kadar vardırmadı işi.101 Gene de, bazı Fransız basın kuru-
luşlarının gizli İslamofobisi giderek, belirli bir kişilik üzerinde
ete kemiğe bürünüyor ve bir çeşit “ramadanofobi”ye dönüşüyor.
Birkaç ay içinde Müslüman bir liderin imajı, kendisinden övgüy-
le söz edilecek bir halden, yerilecek bir hale dönebiliyor. Mesela
6 Nisan 2000’de yayımlanan L’Express, bu İsviçreli düşünürü
yere göğe sığdıramıyordu:
“Cenevreli düşünür ve İslam bilimci Tariq Ramadan, var
gücüyle arkaikleşmiş olanı reddeden ve İslam’ı farklı bir
şekilde, yani insani ve evrensel değerler üzerine kurulu ve
etkin bir vatandaşlıkla birleşen bir inanç olarak düşünme-
ye çalışan yeni Müslüman entelektüellerden biri. Ona gö-
re gerekli olan şey, bir entegrasyondan çok, mahremin en
derin noktasına kadar ulaşan bir “kök salma.” Yani, çok
daha karmaşık bir hal… Her durumda o, buna büyük bir
içtenlikle inanmakta.”102
“Birkaç ay sonra ise, -11 Eylül’ün de içinde bulunduğu sü-
reçte– muhafazakâr derginin gözünde, sözü geçen kişinin imajı
tamamen değişmiş bulunuyordu. Tariq Ramadan, artık modern
zamanların o Müslüman kahramanı değildi, tam tersine o, yeni-
köktendinci entelektüellerin pruvası konumundaki kişi olarak
takdim ediliyordu:
“40 yaşındaki Tariq Ramadan, yeni köktendincilerin kıla-
vuzu. Eserlerinden yedisinin adı, Carla Bruni’nin korsan
cdsine gizlenmiş bir yasadışı belgenin içindeki tavsiye
101 Cf. Les propos de l’expert sécuritaire, Antoine SFEIR, Lyon Mag, Ekim 2001.
102 Dominique SIMONET, Tariq Ramadan ile Söyleşi, L’Express, 6 Nisan 2000.

--- Sayfa 63 ---
62 ∫ İslamofobi
edilenler listesinde geçiyordu. […] Büyükbabası Hassan al
Benna Mısır’da, bugün Fransa İslami Dernekler Birliği’nin
(UOIF) ideolojisini derinden etkileyen Müslüman Kar-
deşler Örgütünün kurucusu. Babası, Said Ramadan ise,
Cenevre’deki İslami Merkezin kurucusu. Tariq’ın erkek
kardeşi, Hani Ramadan, bugün halen bu etkili kurumu
yönetiyor. İslam konusunda sert olan Hani Ramadan, Le
Monde’daki bir yazısında kadınların taşlanmasını aklama-
ya kalkıştı.”103
İslam hakkında oluşmuş önyargıları ve basmakalıp düşün-
celeri dağıtmak yerine, yeni medyatik entelektüeller, kafaların
karışmasına ve bazı önde gelen Müslümanlar üzerinde şüphe
bulutları oluşmasına katkıda bulunuyorlar; zira bu Müslüman-
lar, onların uygulamak istedikleri “güvenlik odaklı İslam” imajı-
na uygun düşmüyorlar.
Fransa’da iki savaş arasında rastlanılan “ entelektüel Yahudi
düşmanlığı” gibi bugün de bir “entelektüel İslamofobi” mevcut
mu? Eğer, “entelektüel İslamofobi”den anladığımız sıradan İs-
lamofobiyi gösteren davranışlar ve tutumlar dışında bir şeyse,
cevabımız hayır olacaktır. Cumhuriyetçi tapınağın yeni gardi-
yanları olan basın organları, büyük ölçüde, İslam ve İslamcılığa
ilişkin toplumdaki ortak kanaati yansıtıyorlar. Müslüman soru-
nuna karşı oluşturulan önyargıların kökleri, Fransız toplumu-
nun ortak hafızası içinde kök salmış vaziyette. Bu anlamıyla,
Fransız entelektüellerindeki İslamofobinin, hiç de “ entelektüel”
bir şey olmadığını söyleyebiliriz, zira o, popüler İslamofobi ile
aynı bayağı formların üzerine inşa olunuyor.
Buna karşın, eğer “entelektüel İslamofobiden” anladığımız
İslam hakkında oluşmuş belli sayıdaki önyargının yayılması
ve meşrulaşmasında Fransız entelektüellerin özel sorumluluğu
103 Jean-Marie AMAT, Yves BENOIT, “Néo-islamistes: Leur référence Tariq Rama-
dan.” L’Express, 17 Nisan 2003.

--- Sayfa 64 ---
Medyadaki İslamofobi: Gazeteciler ve Entelektüeller ∫ 63
ise, yukarıdaki soruya vereceğimiz cevap evet olacaktır. Bu
bağlamda, medyatik entelektüeller, İslamofobik Ernest Renan’ı
hatırlatır bir tarzda, evrenselciliğin izini takip ediyorlar. Basın
kuruluşlarındaki baskın konumlarıyla, kamuoyunun oluşturul-
ması konusundaki merkezi rolleriyle ve cumhuriyetin pek çok
kurumuyla imtiyazlı ilişkileriyle Fransız entelektüeller, yeni
İslamofobinin sıradanlaşmasında ahlaki bir sorumluluğa sahip-
ler… Burada söz konusu olan onların Müslüman karşıtı ırkçılığı
değil, (bu sadece küçük bir entelektüel azınlık için söz konu-
su), söz konusu olan daha çok İslam’ı vahşi imajlara indirgeme
ve bu imajlarla birleştirme hususunda gösterilen düzenli çaba.
Özetle, P. A. Taguieff’in İslam’ın “muğlâk alanları” konusun-
daki tezi104 medyatik entelektüellerin kendilerine de uyarlana-
bilir. Muhafazakâr Müslümanların, potansiyel teröristler olarak
anlaşılmasına ses çıkarmayarak, muğlâklığın bir şekline boyun
eğmiş olmuyorlar mı? İslam karşıtı savaş, onlardan bazılarını,
dini muhafazakârlığın bütün görüntülerini gericiliğin bir ifadesi,
hatta İslami terörizm olarak sunmaya itti. Medyatik entelektü-
ellerin anlattıkları İslam, topraklarımızda sessiz sedasız yaşayan
binlerce sıradan Müslüman’ın İslam’ı değil. Onların anlattığı
ancak, toplumumuzun geleceği ile ilgili kıyamet senaryoları ya-
zan bakış açısının ürünü olan hayali bir İslam. Bu bağlamda
aslında, medyatik entelektüeller, bir şey icat etmediler, sadece 11
Eylül’den beri güç kazanan korkunun yeni uzmanlarının güven-
lik odaklı söylemini yeniden ürettiler ve tekrar kullanıma hazır
hale getirdiler.
104 P. –A. TAGUIEFF, La Nouvelle Judéophobie”, Mille et Une Nuits, Paris, 2002,
s.160.

--- Sayfa 66 ---
İ K İ N C İ B Ö L Ü M
Korkunun Yeni Uzmanları

--- Sayfa 68 ---
Korkunun Yeni Uzmanları
“İşte, medyanın gündeminde çokça yer alan bu
yeni uzmanlığın özünü oluşturan şey: Çoğunlukla
bayat bir ideoloji, hem de kelepir.”
Laurent MUCCHIELLI
Violences et insécurité
Paris, La Découverte, 2001
1
1 Eylül 2001 saldırılarından beri televizyon ekranlarına,
radyo yayınlarına ve her türlü bilimsel tartışmaya, yeni
bir oyuncu kategorisinin daha sık davet edilmeye başlan-
dığını gördük. Bu kategoriyi oluşturanlar, meşruiyetlerini realist
bir güvenlik algısından alan ve araştırmacıların körlüğüne ve bi-
linçsizliğine vurgu yapan korku uzmanlarıdır. İslam uzmanları-
nın, sosyologların ve siyaset bilimcilerin sözlerini duyulmaz hale
getiren bu yeni jeopolitikçiler, devlet danışmanlığı ile bilimsel
araştırmanın ortasında konumlanmaları sayesinde, İslam ve İs-
lamcılık konusunda referans kişiler olarak dayatılmaya başlandı-
lar. Daha da kaygı verici olan ise, bu uzmanların güvenlik ana-
lizlerinin, bazı araştırmacıların ve üniversite öğretim üyelerinin
(M. Tribalat, P.A. Taguieff, S. Trigano, vs.) desteğini sağlıyor
oluşu.
Böylece, İslamcılık ile ve “yeni Yahudi düşmanlığı” ile mü-
cadele kisvesi altında endişe verici bir koalisyon oluşuyor, bir
ortak cephe var ediliyor. Bilgilerinin ve kaynaklarının orijinalliği
konusunu fazla kafaya takmayan yazarlara açık çek veriliyor.
Bu da İslamofobinin gelişmesine ve sıradanlaşmasına katkıda
bulunuyor. Bu durum ise, bilimsellik ve “uzmanlığın getirdiği

--- Sayfa 69 ---
68 ∫ İslamofobi
gerçekçilik” görüntüsüyle süsleniyor ve bir vesvese ideolojisi or-
talığı kaplıyor.
Güvenlik Uzmanlığının Kanatları Altındaki İslamofobi
Korumacı ve yeni-sömürgeci İslamofobinin savunucusu
bu yeni güvenlik uzmanları neslinin sembol ismi, şüphesiz Del
Valle’dir.105 Asıl adı Marc d’Anna olan ve neo-pagan yeni sağ
çevrelerden gelen Alexandre Del Valle, siyasi ve yandaş bir beyin
takımıyla106 beraber bugün, medyatik alanda büyük bir ün sa-
hibi. Son beş yıl içinde Fransız toplumunun yabancı düşmanlığı
hakkındaki okumalarının bayağılaşması ve hatta bu bayağılığın
bilim çevrelerine de sirayet etmesi bağlamında, Del Valle’ın kişi-
sel macerası bizi de ilgilendiriyor.
1997’de Del Valle, Islamisme et Etats-Unis. Une alliance
contre l’Europe107 adlı ilk eserini yayımladığında, medyanın ve
kamuoyunun hiç bilmediği bir yazardı. O kitabında, ortak amaç-
ları Avrupa halklarını yok etmek olan Amerika ile İslami örgüt-
lerin bir gizli çıkar anlaşması içinde olduğu tezini savunuyordu.
Ona göre bu “yeni ittifak”, sadece ikisinin ortak stratejik çıkar-
larına (Avrupa ile savaşmak) değil, ikisi de temelde millet karşıtı
ideolojiler olan İngilizce konuşan beyaz Protestanlık ile İslamcılık
arasındaki bir teolojik ortaklığa dayanıyordu:
“İslam ve Püriten-Amerikan medeniyetinin ikisi de, ön-
lerine çıkan kendilerinden önceki binlerce yıllık kültür-
leri yok ederek kuruldular. Bu yok edişi de, kendileri için
her şey olduğunu düşündükleri bir kitabın, Allah’ın yeni
105 Fatiha KAQUES, “Le cas Del Valle”, Arabesques, 24 Haziran 2002 (www.
arabesques.org). Ayrıntılı bir biyografi için, bkz, René MONZAT, “L’étonnant
parcours d’Alexandre Del Valle”, Ras l’front, no 87, 2002, p.10-11.
106 Del Valle, Rachid Kaci’nin UMP’nin yönetimi için yaptığı listede Bourget kuru-
cu kongresinde Kasım 2002’de adaydı.
107 L’Age d’Homme, Lausanne, 1997.

--- Sayfa 70 ---
Korkunun Yeni Uzmanları ∫ 69
atlıları için Kur’ân’ın, İngilizce konuşan beyaz Protestan-
lar için de İncil’in dogmalarıyla meşrulaştırdılar […] Tarihi
açıdan her zaman için İslami ve Püriten-Protestan medeni-
yetlerin Avrupa’ya karşı birleştiğini ve hepsinin de kendi-
lerince Eski Kıtanın halklarının kimliksel mirasını ortadan
kaldırmaya giriştiğini unutma eğilimdeyiz.”108
Del Valle’ın İslamofobisi, bilinçdışı bir Amerikan korku-
suyla birleşiyordu. Yazarın 1997’den itibaren Amerika’dan nefret
eden, Sırp yanlısı görüşler öne süren ve İslam’ı aşağılayan bir
askeri uzmanlar çevresiyle belirli bir yakınlığı olduğu görülü-
yor. Askeri meselelerle ilgili birçok uzmanla dirsek temasında
bulunan Del Valle, “strateji ve savunma” konusunda üçüncü bir
üniversite eğitimini de tamamladı: “Anna’nın çalışmasının […]
ABD’nin rolü, İslamcı hareketlere desteği gibi konularda As-
keri İstihbarat Müdürlüğünün tezlerini yansıtmasına şaşırma-
mak lazım.”109 Öte yandan, bu yazarların jeopolitik denemele-
rini yayımladıkları “L’Age d’Homme” yayınları, Sırp Vladimir
Dimitriyevic tarafından yönetilmekteydi. Yayınevinin merkezi
Lozan’dı, ama Sırbistan’da da bir büroları vardı.
1999 yılında Ibn Warraq (müstearıyla), Hindistan-Pakistan
kökenli Amerikalı yazarın, ailesinin dinini inkâr etmesinin ne-
denlerini anlattığı Pourquoi je ne suis pas musulman adlı çeviri
kitabını yayınlayan da aynı yayın evidir. Bu irtidat hikayesi as-
lında, eğer güvenlik çevrelerinin elinde tam bir İslamofobi halini
almasaydı, çok da ilginç bir şey anlatmıyordu:
“Müslüman bir ailede doğdum ve bugün Müslüman bir
cumhuriyet olmaktan gurur duyan bir ülkede büyüdüm.
Yakın akrabalarım güya Müslümandı. Bazıları son dere-
ce dindardılar, diğerleri ise o kadar değil… Kendi aklımla
108 A.g.e s.275.
109 Rene MONZAT, a.g.e. s. 11.

--- Sayfa 71 ---
70 ∫ İslamofobi
hareket edebilmeye başladığımdan beri, kafama doldurul-
maya çalışılan bütün dini dogmaları reddettim. Bugün bü-
tün dinlerin çaresiz insanların yanlış ve zararlı düşleri oldu-
ğuna inanan bir laik hümanist olduğumu düşünüyorum. […]
İşte atalarım ve düşüncem, eğer Rüşdi olayı olmasaydı ve
İslam yükselmeseydi her şey öyle de kalacaktı. Daha önce
hiç kitap yazmamış olan beni, bu olaylar kışkırttı ve kendi-
mi işin içinde buldum. […] Bu kitap benim savaş çabam.110
Kendime bunu yazmanın ihtiyata uygun olup olmadığını
sorduğum her defasında, Tanrı ve İslam adına işlenen yeni
cinayetler beni bunu sonuna kadar götürmeye itti.”111
Sırp yanlısı yayınevinin diğer öne çıkan yazarları arasında,
zaten Del Valle’ın112 ilk kitabının önsözünü de yazmış olan General
Pierre-Marie Gallois de vardı. 2 yıl önce, Fransız generalin kendisi
İslamofobi vurgulu ve Avrupa halklarını İslamcı tehlikeyle yüzleş-
meye çağıran Le Soleil d’Allah aveugle l’Occident adlı bir kitap ya-
yınlamıştı. Bu tarafgirlik, P. M. Gallois’yı, o zamanlar İslamcılığa
karşı bölgedeki en iyi kale gibi görünen Saddam Hüseyin rejimini
desteklemeye kadar götürmüştü. Bu örnekten de anlaşıldığı üze-
re, De Gaullecülüğe113 özlem duyan bazılarının pek hoşuna giden
Fransız Arapseverliği (büyük bir Arap politikası oluşturma düşü),
İslamofobik bir söylem ile uyum içinde de var olabiliyor.
2002 yılında, Del Valle’ın ilk editörü, aynı seriden çıkan ve
içinde sadece örtük İslamofobiyi değil saldırganlığı da barındıran
bir kitap yayınladı: La France en danger d’islam. Yazarı René
Marchand, “İslam meselesine” radikal bir çözüm öneriyordu. O
da, bütün Müslümanların geldikleri ülkeye dönmesiydi:
110 Bizim tarafımızdan vurgulanmıştır.
111 A.g.e, s. 10.
112 Islamisme et Etats-Unis. Une alliance contre l’Europe s. 7-12.
113 P.- M. Gallois nükleer caydırma politikasının babalarından biridir ve General de
Gaulle döneminde önemli askeri görevlerde bulunmuştur.

--- Sayfa 72 ---
Korkunun Yeni Uzmanları ∫ 71
“Birçokları için bugün düşünülemez olan şey varsa o da,
Fransa’ya yerleşen ama İslam’ın topraklarına Fransızlığın
girmesine izin vermeyen Müslümanların geri dönüşleri.
Bakın son derece emin bir şekilde ifade ediyorum: Ya bu
dönüş gerçekleşecek ya da Fransa artık var olmayacak. Bu
Müslüman alya114 artık vuku bulmayacaksa bile, bizim
bunu hazırlamamız gerekiyor. Strateji, düşünülemez olana
karşı da hazırlıklı olma sanatıdır.”115
Daha da şaşırtıcı olan, Del Valle’ın bazı medyatik çevre-
lerden aldığı taze destek. Le Monde’dan bir gazeteci Jean-Pierre
Péroncel-Hugoz, Del Valle’ın ilk kitabının sonsözünü yazdı
mesela.116 Cezayir’deki ve Kahire’deki bir günlük gazetenin es-
ki muhabiri ve “francophonie” köşesinin 1982-1997 arasındaki
sorumlusu bu zat, Del Valle ile aynı Amerika karşıtlığını ve
gezegenin İslamlaşması konusundaki aynı saplantıyı paylaşıyor.
“İslamerika” ifadesini de zaten dünyadaki iki tür yayılmanın
(Amerikan hegemonyasının ve İslami cihadın) bir araya geldiği-
ni göstermeye çalışan Peroncel-Hugoz’ya borçluyuz:
“Mevcut sistem, evrensel hırsları nedeniyle elbette zayıf
noktalar da barındırıyor. Bunları durmaksızın araştırmak
lazım… Sonrasında ise, herkesin bildiği gibi, kayıp davaları
sadece gerçek centilmenler savunurlar. Yanki veya İslamcı
olmak istemeyen bir Fransa’yı, var ettiği medeniyete ve
yaşam biçimine ters olan bu iki unsuru daha az içeren bir
Fransa’yı savunmak gibi.”117
114 Alya, Yahudilikte vaat edilmiş toprağa (İsrail’e) dönüşe atıf yapıyor. Burada,
yazarın hayalinde İslam korkusu ve Yahudi korkusunun bir şekilde karıştığını
görüyoruz.
115 René MARCHAND, La France en danger d’Islam. Entre Jihad et Reconquista
Lausanne, L’Age d’Homme, 2002.
116 Islamisme et Etats-Unis. Une alliance contre l’Europe. s. 321-324.
117 A.g.e s.322.

--- Sayfa 73 ---
72 ∫ İslamofobi
İki yazarın diğer ortak çabası da, Arap dünyasında Müs-
lüman çoğunluk tarafından ezilen topluluklar olarak sunulan
Hıristiyan azınlıkların (Lübnan’daki Maruniler, Mısır’daki Kıp-
tiler…) ihtiraslı savunusunu sırtlanmak: 118
“Hıristiyan dünyası, kendi sorunlarını kendi çözen, Suri-
ye ve İsrail’in çürümüş levhalarına asılan ve özellikle de
her ev, her ağaç ve her kaya için savaş veren Lübnan’daki
Hıristiyanların kaderini neredeyse hiçbir zaman kendine
dert etmedi.”119
1983 yılında, Del Valle’ın kıyamet senaryosu halini alan
değerlendirmelerinden çok önce, J. P. Péroncel-Hugoz, La Ra-
deau de Mahomet kitabında telaşlı bir tonla şöyle yazıyordu:
“Akdeniz’in güneyi lehine oluşan demografik eşitsizlik, […] önü-
müzdeki asırda İslam’ın Avrupa’yı tekrar zorla ele geçirebileceği
hipotezine destek sağlıyor […]”. 120
2002’de Del Valle, ikinci kitabını yayınladı: Le Totalitaris-
me islamiste a l’assaut des démocraties.121 Kitap yayınlandığı
esnada artık o, güvenlikle ilgili “işlerin yürütüldüğü yerlerden”
(Fransa İç İstihbarat Servisi –DST-, Fransız Dış Güvenlik Genel
Müdürlüğü –DGSE- ve Genel Bilgiler Müdürlüğü)122 ve san-
sasyona doymayan bazı medya kuruluşlarından büyük destek
118 Del Valle, 1992 yılında kendi hesabına Lübnan’daki aşırıcı çevreler tarafından
geliştirilen tezleri tekrar ele alan bir çalışma olan “Siyasi Marunilik” konulu
teziyle Aix-en-Provence’dan Kişisel Eğitim Programı (IEP) diploması aldı. R.
Monzat, a.g.e. s.11.
119 J. –P. PÉRONCEL-HUGOZ, Le Radeau de Mahomet, Paris, Lieu Commun,
1983, s. 120-121.
120 A.g.e s. 46.
121 Paris, éditions de Syrtes, 2002.
122 Del Valle’ın eserlerinin başında teşekkür etmek konusunda özen gösterdikleri:
“Ve elbette tavsiyeleri çok değerli olan ama isimleri faaliyetleri dolayısıyla anı-
lamayacak diğer yetkililere ve gözlemcilere de teşekkür ederim.” Islamisme et
Etats-Unis. Une alliance contre l’Europe s. 1.

--- Sayfa 74 ---
Korkunun Yeni Uzmanları ∫ 73
gören, oldukça tanınmış bir uzmandı. 11 Eylül 2001 saldırıları,
yeni sağın karanlık çevreleri ve Sırp yanlısı yayınevi ona televiz-
yon ekranının yolunu açtı. Genç yazar birkaç ay içinde, onlarca
radyo ve televizyon yayınına davet edildi. Özellikle de altı kez
Yves Calvi’nin “Canlı Yayın” programına konuk olduğu France
5’in ve LCI’nin müdavimi oldu. Bu yayınlar, onun İslamofobik
tezlerini kamuoyuna yaymasını da sağladı.123
11 Eylül’den sonra, Del Valle’ın değerlendirmelerinde ufak
bir fark oluştu. Artık Amerikan karşıtlığı hemen hemen yok
olmuş gibiydi ve uluslar Avrupasına karşı “İslami-Amerikan
komplosu” ana savı geri planda kalmıştı. İslami örgütlerin dün-
yayı işgal projelerine ilişkin benzer konuları ise geliştirmeyi sür-
dürdü. Jeopolitika uzmanının diğer önemli bir değişimine daha
temas etmek gerekir. O, ilk yazılarında bölgede bir “Amerikan
uydusu” olarak gördüğü İsrail’i, artık İslami terörizmin önde ge-
len kurbanı olarak ele almaya başlamıştı. Böylece antisemitizm
ve anti-siyonizm şüphelerinden arınan ve yeni rolünü bazı İsrail
yanlısı124 çevrelere de onaylatan Del Valle, İslamofobik söyle-
mini “bilimsel” uzmanlık kisvesi altında yaymaya devam etti.125
İsraël Magazine adlı dergiye bir İslam uzmanı unvanıyla röpor-
taj bile verdi.
Del Valle’ın yeni medyatik kişiliği, 11 Eylül’ün dramatik
olayları sonrasında birkaç ay içinde İslam korkusunu kullanarak,
güvenlik uzmanlığı birikimini mevcut duruma uyarlayabilmiş bir
yazarın başarılı stratejisi ile açıklanamaz. Del Valle’ın tezlerinin
123 18 Nisan, 10 Mayıs, 17 Ekim, 13 Kasım 2002’de ve 5 Mart 2003’te“Canlı Yayın”
adlı programa katıldı. Aynı kanalda, France 5’de 7 Ekim 2005’te Serge Moati’nin
yayınında da yer aldı.
124 11 Eylül 2001’den sonra, Del Valle’ın makale ve metinlerinin büyük çoğunluğu
sıklıkla İsrail yanlısı sitelerde yayımlanmaya başlandı: www.aipj.net, www.an-
tisemitisme.info (gerçekte İsrail yanlısı bir site), www.objectif-info.com, www.
revue-politique.com, www.proche-orient.info www.reinfo-israil.com , vs.
125 R. MONZAT “l’étonnant...” , s.10.

--- Sayfa 75 ---
74 ∫ İslamofobi
başarısı medyatik uzmanları hatta bazı üniversite araştırmacıla-
rını etkileyen daha küresel bir değişime bağlanmalıdır. Birkaç yıl
önce aşırı sağın entelektüel çevrelerinde veya bazı profesyonel
sektörlerin çatısı altında yabancı düşmanı ve uç bir görüş olarak
ortaya çıkan şey; bugün “toplumsal endişe” haline gelmiş du-
rumda. Bütün Fransız entelektüellerinin, muhataplarının onları
İslamseverlikle ya da safdillikle suçlaması riskine rağmen yine
de İslam ve Müslümanlar konusunda sorumlu bir söyleme sahip
olması lazım. Bu uyarı özellikle temkinsiz bir şekilde, gelecekte
siyasi İslam’ın tersine döndürülemez bir düşüşe geçeceğini sa-
vunan Fransız İslam bilimcileri (B. Etienne, J. Césari, G. Ke-
pel, O.Roy) hedef alıyor.126 Onların bu yanlış tahminleri, Batılı
kamu güçlerinin İslami terörizmin tehditleri karşısında gevşek
davranmalarının sebebi olarak gösterilecekti. Bunu iddia edenler
arasında, eski dördüncü askeri bölge kumandanı ve “aşırı sağcı”
parti (CNI) üyesi General J. G. Salvan da bulunuyor:
“Avrupalı alimlerin ihaneti artık ayyuka çıkmış durumda.
Bizim İslam bilimcilerimizin Suudi Arabistan ve Cezayir’e
karşı duydukları şaşırtıcı ve marazi saygıları, bu ihaneti
kanıtlıyor. L. Massinon, M. Watt ve II. Vatikan Konsili’nin
arzu ettiği ‘onları anlama halinden’, bugün, onlardan özür
dileme haline doğru evrildik.”127
“İslami tehlike” karşısında Batılı İslam bilimcilerin safdilliği
savı Ibn Warraq’ın “etnik desteğini” de arkasına aldı:
“Ne yazık ki Batı üniversitelerindeki, medyadaki, kili-
selerdeki, Bakanlar Kurulundaki sözde İslam uzmanla-
rı, İslam’ın savunucuları haline geldiler. Onlar, kendile-
rince, İslam’ı eleştiren herkesin faşizmle ya da ırkçılıkla
126 François DUBAY, “La fausse prophétie des islamologues”, Le Point, no 1516, 5
Ekim 2001.
127 Général J. – G. SALVAN, Ibn Warraq’ın kitabına önsöz, a.g.e. s. 16.

--- Sayfa 76 ---
Korkunun Yeni Uzmanları ∫ 75
suçlandığı bir entelektüel terörizm iklimi (vurgu bize ait)
yarattılar. Sözde uzmanlar, toplumu İslami tehdidin bir mit
olduğuna inandırarak, insanları uyuttular. O zaman, dire-
nelim! Başlarımızı Arap kumuna gömmeyi bırakalım!”128
İlim adamlarının medyatik alanda ve kamusal alanda ko-
numlanmaları açısından gerçek bir dönüşüm ile karşı karşıya-
yız. Bir zamanlar Fransız İslam bilimcileri ve siyaset bilimcileri,
bu çevrelerce, Arap-Müslüman dünyası ve Fransa’daki İslam129
hakkında duygusal bir söylemin meşrulaşmasına katkıda bulun-
makla eleştirilirlerdi. Artık bu araştırmacı ve akademisyenlerin,
İslami örgütlerle işbirliği içinde olmalarından da şüphe duyulur
oldu. Bu aşırı sağcı jeopolitika uzmanlarının savundukları İsla-
mofobik tezlerin sıradanlaşması, İslam üzerinde, bazen kaçınıl-
ması zor bir normatif çerçevenin oluşmasına sebep oldu. Bu nok-
tada da İslam ve İslamcılık konusunda orantısız ve denetimsiz
bir görüş açıklama hali oluştu: 11 Eylül olayları, İslam hakkında
derinlikli görüşün marjinalleşmesine ve bayağı düşüncelerin or-
talığı kaplamasına katkıda bulundu. Bu bayağı düşünceler, ilmi
ihtisas alanları bazen İslami konularla uzaktan yakından alakası
olmayan bir yeni uzman grubu tarafından savunuluyor.
Jeopolitika Uzmanlarının “Kendini Beğenmiş İslam
Bilimciler”den Aldığı Medyatik Öç…
Müslümanların durumu hakkında sağlıklı düşüncenin marji-
nalleşmesi, kendilerini İslam dininin, köktendinciliğin ve uluslara-
rası terörizmin uzmanı olarak sunan güvenlikçilerin ve jeopolitika-
cıların yükselişini netice verdi. Aralarında en şanslı olanları, askeri
ve güvenlik kaynaklarına imtiyazlı bir girişe sahip bulunuyordu;
128 Ibn Warraq, “Une idéologie totalitaire”, Marianne, Forum sütunu, 24-30 Eylül
2001, no 231.
129 Saddek RABAH, M a.g.e; Jean-Robert HENRY, Franck FREGOSI, a.g.e, s. 86-87.

--- Sayfa 77 ---
76 ∫ İslamofobi
ve bu durum, uzmanlıklarına “kusursuz bir gizlilik” havası kat-
maktaydı. Bu yeni korku uzmanları, içte ve dışta olup bitenler
hakkında fazla bir fikre sahip olmadıklarından, basında çıkan
bütün bayağı klişeleri ve önyargıları tekrarlamakla yetindiler. Bu
yeni İslam ve İslami terörizm uzmanları arasında denemeler ka-
leme alan ve Cahiers d’Orient’ın130 başyazarı olan Antoine Sfeir’i,
Arap Ülkeleri Gözlemevi Müdürü Antoine Basbous’yu ve aslında
Del Valle’den ve L’Age d’Homme’un diğer yazarlarının analiz-
lerinden daha detaylı değerlendirmelerde bulunan ama yine de
popüler banliyöleri131 İslami terörizme yataklık etmekle suçlayan
ve İslami kültüre sahip genç Fransızlar ve bazı Müslüman der-
nekler (UOIF, FNM, Tebliğ…) konusunda bir takım basmakalıp
düşünceler taşıyan jeopolitika uzmanı Frédéric Encel’i sayabiliriz.
F. Encel’in çizdiği yol, akademik araştırma ve medyatik uzmanlık
arasındaki muğlâk alanı göstermesi açısından oldukça aydınla-
tıcıdır. Paris-VIII Üniversitesi’nde132 jeopolitika doktoru olan F.
Encel, aşırı sağcı ya da bağımsızlık taraftarı olan sağ görüşten
gelmiyor; ancak ustası Yves Lacoste’un bıraktığı izi takiben solun
Cumhuriyetçi–ulusalcı akımına bağlı... Yves Lacoste birkaç yıl-
dır, Arap dünyasında siyasi İslam’ın olumsuz yönlerini ve bunla-
rın Fransız toplumuna yayılma risklerini anlatıp duruyor. Aslına
bakılırsa, Lacoste’un ve Hérodote adlı jeopolitika dergisinde yazan
bazı amatörlerin izlediği entelektüel yol, eski üçüncü dünyacıların
ve hümanistlerin, konu İslam ve köktencilik olunca takındıkları
tavrı (tüm nüansları göz ardı ederek, bazen tiyatro oynuyormuş
130 Les Fillieres islamistes en France et en Europe, La nébuleuse, Plon, Paris, 1997
ve Dictionnaire mondiale de l’islamisme, Plon, Paris, 2003 adlı eserlerin de ya-
zarı.
131 Frédéric Encel, Géopolotique de l’apocalypse. La démocratie a l’épreuve de
l’islamisme, Flammarion, Paris, 2002.
132 F. Encel aynı zamanda, Géopolotique de Jérusalem Flammarion, Paris, 2000, Le
Moyen-Orient entre paix et guerre. Une géopolitique de Golan, Flammarion,
Paris, 2001, Art de la guerre par l’exemple adlı eserlerin de yazarıdır.

--- Sayfa 78 ---
Korkunun Yeni Uzmanları ∫ 77
hissi veren bir tavır bu) anlamak açısından son derece aydınlatıcı.
Daha 1996 yılında Lacoste, Fransız jeopolitiğinin babası olarak,
İslamcıların bütün ulusu istikrarsızlaştırmak için üs olarak kul-
lanacakları “Müslüman gettoların” Fransız banliyölerinde kurul-
makta olduğunu iddia ediyordu:
“Yine de bazı İslamcı militanlar, orada bulunan birçok
Müslüman’ı, İslam ülküsü etrafında birleştirmeye ve ör-
gütlemeye çalışarak ama aynı zamanda davalarına yeni
insanlar da kazanarak ve dinin gerektirdiği şekilde yaşan-
ması için isyanları kışkırtarak, bazı banliyö semtlerini İs-
lamlaştırmaya çalışıyorlar. Bu strateji, aynı dinin altında
homojen kılınan, kısacası eskinin Yahudi gettolarından
hemen hemen tek farkı Müslüman semtler olmaları olan
çeşitli gettoların oluşturulmasına kadar varabilir. […] Böy-
le bir süreçte, anlık ve kendiliğinden gelişen büyük ayak-
lanmalar Müslümanların çoğunluk ve lider olmaya başla-
dığı semtlerde patlayabilir. Bu hareketler, büyük yerleşim
birimlerinin banliyöleri gibi nispeten küçük yerlerde, ama
bazen de Marseille örneğinde olduğu gibi şehir merkezle-
rinde on binlerce insanı etraﬂarına toplayabilir.”133
F. Encel bugün hala yarı bilimsel analizden yarı güvenlik
uzmanlığından müteşekkil bu aynı “jeopolitik iddia”nın rekla-
mını yapmaya ve Fransız banliyölerinin hayali takdimini sunma-
ya devam ediyor:
“Coğrafi konumlanması ve sosyolojik bileşimiyle Fransa,
kendini İslamcılıkla savaşanların ön sırasında buldu. Çoğu
Arap kökenli olan milyonlarca Müslüman vatandaş, yerel
bir propagandanın ya da daha aktif ve dış destekli bir pro-
pagandanın hedef tahtasında bulunuyorlar. Onlarca Fran-
sız Müslüman’ın bu son yıllarda El-Kaide’ye katıldıkları
133 Yves LACOSTE, “Périls géopolitique en France”,Héredote, 1996, ilk üç ay, s.
14-16.

--- Sayfa 79 ---
78 ∫ İslamofobi
ve hatta bazılarının örgütün Afganistan’daki koluna dâhil
oldukları gerçeği apaçık ortada duruyor.”134
Daha genel bir bakış açısıyla, klasik coğrafyadan gelen bu
yeni “akademik disiplininin”, yani “jeopolitiğin”135 ideolojik
dayanakları üzerinde bir sorgulama yapabiliriz. Zaten Yves La-
coste aynı zamanda, en büyük Fransız coğrafyacılarından da
biriydi. Oysa Lacoste bilimsel tercihini, terörizm, siyasi şiddet,
dini aşırıcılık, ırklar arası çatışma ve çevresel milliyetçilikler
gibi büyük çağdaş sorunları ele almaktan yana yaptı.136 Jeopo-
litiğin sosyal bilimler alanında temel sorunu, yazarların kor-
ku ve endişesinin sadece bir çalışma konusu mu olduğu (ünlü
“jeopolitik temsiller”) yoksa onların sosyal olayları açıklama
yöntemini mi oluşturduğu sorusuna net bir cevap verememe-
sidir. Bu noktada uzmanın düş gücü, bazen bilimsel açıklama
ile birbirine karışır.
Çalışma konularının özelliği (nüfus, göç, Kuzey-Güney
dengesi, asimilasyon süreci vs.) ve çoğunlukla yerine getirilme-
sinde vazife üstlendikleri devletin talepleri (kamu uzmanlıkla-
rı, devlet kurumlarının ya da özel kuruluşların hesabına rapor
yazma…) sebebiyle jeopolitika uzmanları, Batılı toplumumuzda
oluşan ve onları genelde göç ve özelde de Müslüman kültürü-
ne sahip nüfus hakkında şüpheli değerlendirmelerde bulunmaya
sevk eden akımların etkisi altında kalıyorlar. Araştırmalarının
konusu güvenlik takıntısı etrafında dönüyor. Popüler duygulara
ters düşmeden, onları yönlendirmeye ya da yapılandırmaya kat-
kıda bulunuyorlar.
134 F.Encel, a.g.e. s. 157.
135 Resmen tam anlamıyla bir disiplin olarak tanınmıyor. Jeopolitikçiler, hem siya-
set bilimciler hem de coğrafyacılar tarafından reddedildiklerinden, üniversiteler-
de iş bulma konusunda birçok sorun yaşıyorlar.
136 Bkz. Héredote no:77. “Maitreser ou accepter les islamistes”, 1995, no:80, “Prils
géopolitique en France”, no:106, “Religions et géopolitique”, 2002, vs.

--- Sayfa 80 ---
Korkunun Yeni Uzmanları ∫ 79
Diğer Korkuyu Saklayabilecek Bir Korku:
Amerikan Karşıtlığı ve Fransızlar Özelinde “Huntingtoncılık”
Akademisyenlik ile resmi ya da yarı-resmi uzmanlığın
birlikteliğini anlamak için, güvenlik uzmanı çevreler ile üni-
versite çevreleri arasındaki akışkanlığa göz atmamız gerekir.137
Edward Said’in bahsettiği gibi bu akışkanlık 19. yüzyılın
“oryantalizm”inde de bulunuyordu. Orada da bilim, daima ya-
yılmacı projenin hizmetindeydi: “Sonuç olarak, oryantalizmden
bahsetmek, özünde ama özel olarak değil, bir İngiliz ve Fransız
medeniyet girişiminden söz etmektir […]”138 Bu sadece kurumsal
bir düzenden kaynaklanmaz, aynı zamanda yazarların kişisel yol
haritalarıyla da ilgilidir. Bir yanda her şeye rağmen sadece akade-
mik bilgi peşinde koşan daha az vesveseli uzmanlar, diğer yanda
çalışma konusunu işlerken bilimsel kesinliği bütünüyle bir yana
koyarak, gittikçe daha basit bir uzmanlığa yönelen araştırmacılar
ve akademisyenler var. Bu yazarlar arasındaki buluşma noktası
(araştırmacı/uzman) bir tür Fransızlara özgü Huntingtoncılık139
olarak adlandırabileceğimiz “ulusun düşüşü”nü işleyen medyatik
teorilerdir. Bu teorilerde İslam, sadece bir din değil ama öncelikle
bir medeniyettir ve öğretileri ile ulusal bir sorun teşkil eder:
“Oldukça tartışmalı olan ve Samuel Huntington tarafın-
dan dile getirilen ‘medeniyetler çatışması’ fikri sonuçta
çok da temelsiz ya da aşırı değildi. Aslında Amerikan
stratejisinin tek hatası ‘siyaseten doğruluk’tan nasibi-
ni almamış oluşuydu. Kimlik ve ulusun savunmasında
Anglosakson kozmopolitizminin zaferini kesin olarak ilan
etmediği için onu suçladık […] Bu, bütün mütekabiliyet
çeşitlerinden yoksun dini özgürlük şekli, Huntington’ın
hatalı olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamıyordu. Stratejik
137 Laurent MUCCHIELLI, a.g.e.
138 E. Said, a.g.e. s. 16.
139 S. Huntington, a.g.e.

--- Sayfa 81 ---
80 ∫ İslamofobi
bakış açısıyla bu, artık kendi değerlerine inanmayan ve
Müslüman Afrika’dan kontrolsüz bir göçün sonucu düş-
man ve işgalci bir medeniyetin kendi topraklarında kök
salmasına göz yuman Avrupa’nın ideolojik ve ruhsal geri
çekilişinin ifadesiydi.”140
İslam konusundaki bu yeni uzmanların ortaya çıkışı, Fran-
sız geleneklerine karşıt olan çok kültürlülük kavramının zarar-
larının somutlaştırılması çabasıyla da irtibatlı. Bu çabanın en
sevdiği örnek ise, aynı zamanda ulusal bütünlüğümüz için en
tehditkâr şey olan İslami aktivizm. Bu bazen, aşırı sağın yaban-
cı düşmanı fantezilerinde ortaya çıkıyor. Bazen ise, geleneksel
Müslüman karşıtı önyargılardan farklı, yeni bir İslamofobinin
izlerini taşıyor.
Bu “Fransız Huntingtoncılığının” entelektüel kökenlerini
iyi anlamak için, onların ideolojik güzergâhlarına geri döne-
lim. Burada İslamofobi, aralarında çok kültürlü bir toplumun
mükemmel sembolü olan Amerika’ya karşı duyulan bilinçdışı
nefretin de olduğu başka fobileri de içinde barındırır. Onların
değerlendirmelerinden genel olarak çıkardığımız şey, Yahudi-
Hıristiyan Batı ile Arap-Müslüman Doğu arasındaki Hunting-
toncı çatışmanın varlığıdır. İsrail devleti ise elbette ilk “medeni-
yet bloğu”nun içinde kabul edilir.141
“Üçüncü totaliterliğin gizli sebebi olan medeniyetler ve
dinler savaşı, Huntington istedi diye ortaya çıkmadı ya da
bunu hiçbir şekilde arzu etmeyen Batı tarafından ilan edil-
medi. Bu savaşı, bütün Müslüman dünyasını kucaklamak
için Filistin’deki, Irak’taki ve Çeçenistan’daki dramdan ya-
rarlanmak isteyen İslamcılar başlattı. Aşağılayan sömür-
gecilerden öç almak ve “Yahudi-Haçlı” Batı’yı fethetmek
140 A. DEL VALLE, L’Islamisme..., a.g.e. .s. 20-21.
141 “Arap-Müslüman bölgeyi” nitelemek için, Del Valle “İslami blok” tanımını kul-
lanıyor.

--- Sayfa 82 ---
Korkunun Yeni Uzmanları ∫ 81
isteyen Arap-İslam dünyasının halkları arasında, İslamcı
söylemler maalesef güçlü bir yankı buldu […]”142
Bununla birlikte Del Valle, “yeni Yahudi düşmanlığı” tezini
de, İslamofobi tezini zihinlere daha iyi yerleştirebilmek için ken-
dine mal etti:
“Zira Fransa’da görülen, “İsrail Araplarındır, Yahudiler
Aptaldır”, “Siyonistlere ölüm”, “Yaşasın Gestapo, yaşasın
Auschwitz, Yahudilere ölüm” tarzı nefret çağrıları hoş-
görü eşiğini aştı. Bunlar, sonraki canice tertiplere geçişten
bir önceki devreydi ki bugün birçok Yahudi “kippa”larıyla
dışarı çıkmaktan korkuyor, fiziksel varlıkları konusunda
endişe duyuyor ve hatta o ülkeyi de vuran şiddete rağmen
İsrail’e göç etmeyi düşünüyor.143
Gerçekte, bu Atlantik yandaşlığı ve İsrail’i kayıtsız şart-
sız savunma hali, 11 Eylül’ün duygusal dalgasıyla oynayan bir
çeşit güncel fırsatçılık olarak ortaya çıktı. Del Valle ve L’Age
d’Homme’daki yandaşlarının düşüncesi, özünde derin bir Ame-
rika korkusu ve İsrail karşıtlığı taşıyordu.144 O çevrelerde Yahu-
di devleti Amerika’nın bir ileri karakolu gibi algılanıyordu. İlk
yazılarında jeopolitika uzmanı, Avrupa’ya karşı İslam-Amerika
komplosu teorisini takıntılı bir şekilde tekrarlayıp durmuştu.
Amerika’nın “medeniyetsizliği”145 ile Muhammed’in medeniyeti,
“Avrupa halklarının ruhunu”, özellikle de önemli bir Müslüman
topluluğunun varlığıyla daha da hassaslaşan Fransa’yı ortadan
kaldırmak için ittifak halindeydi:
142 A. DEL VALLE, Les Totalitarisme... a.g.e. s. 25.
143 A.g.e s. 107.
144 Bu, İsrail devletine karşı her zaman olumlu bir bakışa sahip olan F. Encel için
geçerli değil.
145 Aşırı sağdan ya da egemenlikçi sağdan gelen bu uzmanlar için ABD bir medeni-
yet olarak değil, ancak Avrupa’nın son geri çekilmeleriyle oluşmuş yozlaşmış bir
“alt-kültür” olarak değerlendiriliyor.

--- Sayfa 83 ---
82 ∫ İslamofobi
“Eğer, Batı’da gerçekten bir “ırkçı” tehlike varsa bile, eski
Avrupa halklarının meşru kimliksel tepkileri buna dâhil
edilemez. Onlar ki, hem Avrupa karşısında aynı intikam
arzusuyla birleşen, hem de birbirlerine rakip olan iki em-
peryalizm tarafından, tehdit ediliyorlar. Bunlardan biri
planlı bir kültürel soykırımın yaratıcısı olan Washington
ve Hollywood (Mc World medeniyeti). Diğeri ise Mekke
kökenli ve Avrupa’yı dini-ideolojik ve demografik anlam-
da ele geçirmeyi hedeﬂemiş yeni İslami cihat.”146
Hatta Del Valle ve yandaşları bir ara, okurlarını, Amerika-
lıların, Stalin ve Hitler’in suçlarından aşağı kalmayacak derecede
bir “küresel soykırımın” failleri olacağına inandırmaya çabala-
dılar:
“Avrupalı siyasetçilerin ve onların danışmanlarının, sa-
vunma ve strateji ile alakalı yeni tehdit türlerinin dağınık,
ulus-üstü, psikolojik, ekonomik ve dahası iç kaynaklı ol-
duğunun (zira MTV, M6, Fun Radyo, NRJ, McDonald’s
ya da Hollywood gibi modern silahlar ulusları yok etmek
için Stalin ve Hitler’den çok daha fazlasını yapıyor) farkı-
na varmaları lazım…”147
Bu mantığa göre, McDonald’s’ı ve Amerikan sinemasını,
gaz odaları ve Sovyetler’in gulaglarıyla kıyaslamakta bir sakınca
yok. Bu yeni korku jeopolitiğinin devamında, bizi Müslüman
gerçeği hakkında bir uyarı karşılıyor. İslam “sıradan bir din”
gibi ele alınmıyor. İnananlarının topraklarımıza sızdığı, Avrupa
medeniyetini ve Fransızlığı yok etmeyi amaçlayan savaşçı bir
uygarlık olarak tanıtılıyor:
“Tekrarlamak gerekiyor: İslam, doğuşu, yapısı, özü ba-
kımından köktendincidir ve bu köktendincilik, büyük
146 A. DEL VALLE, L’islamisme... a.g.e. s.17-18.
147 A.g.e, s. 281.

--- Sayfa 84 ---
Korkunun Yeni Uzmanları ∫ 83
oranda bu dinin peygamberine, doğduğu tarihsel gerçekli-
ğe, “yazılı kaynaklarının” inkâr edilemez özgünlüğüne ve
onların oluşturduğu mantığa dayanır.”148
Burada Müslümanların tamamı, Peygamberin ortaya çıkı-
şından beri, sözde bütün dünyada taşıyıcısı ve yayıcısı olduk-
ları bir kötücül öze indirgeniyor. Bu noktada artık, 19. yüzyıl
sonundaki ırkçı teorilerden çok da uzak değiliz. Bu ikisinin
“metotlarının farklılığı, İslam hakkında ulaştıkları ortak ka-
naatin, yani İslam’ın aşağı olduğu kanaatinin yanında önemsiz
kalır.”149
11 Eylül saldırılarından sonra, A. Del Valle “medeniyet-
ler bloğu” savının indirgemeci fikirlerini kendine mal ederek
ama aynı zamanda yeni terörist bağlamı da buna uygulayarak,
Fransız jeopolitik uzmanlarının en ünlüsü haline geldi. Yazar,
sanki değerlendirmelerine belirli bir nüans getirmek istiyormuş
gibi, “ılımlı Müslüman” ve “radikal Müslüman” arasındaki
farkı kurguladı. Sonrasında keskin bir dil oyunuyla, “İslam”
terimini düzenli bir şekilde “İslamcılık” ile değiştirdi. Elbette
bu anlamsal yer değiştirme, Fransa’nın bütün Müslümanları-
nın aynı zamanda potansiyel olarak “İslami terörist” olduğu te-
zini doğrulamaya hizmet ediyordu ve bu yüzden de son derece
yanıltıcıydı. Özetle, Del Valle’ın ve güvenlik alanındaki yan-
daşlarının İslamofobik önyargıları olduğu gibi kaldı; fakat bu
sefer bu önyargılar, onlara göre İslam Peygamberinin orijinal
projesinin mantıksal sonucu olan uluslararası İslami terörizme
karşı mücadelenin içine yerleştirildiler:
“Çeşitli suretlerde karşımıza çıkan bu 21. yüzyılın na-
zizminin işaret fişeği altında, yeni bir evrensel İslamcı-
lık kaynaklı yabancı düşmanlığı, artık Batı’daki “İslam
148 R. MARCHAND, a.g.e. s. 16.
149 E. SAİD, a.g.e. s.240.

--- Sayfa 85 ---
84 ∫ İslamofobi
banliyölerinde” güçlü bir şekilde yankılanıyor. İnanması
güç ama, 11 Eylül sonrasında Belçika, Fransa, Birleşik
Krallık ve hatta Amerika’daki birçok Müslüman semtte
Bin Ladin için sevinç ve dayanışma gösterileri yapıldığı
dahi görüldü. İslamcı nefretin vaizlerine, Batılı yöneti-
ciler tarafından düşüncesizce armağan edilen banliyö-
lerde, artık Yahudiler ve Hıristiyanlar güvenlik içinde
yaşayamıyorlar.”150
Benimsenecek çözümler konusunda farklı düşüncelerde ol-
salar da (dışlama, asimile etme, güvenliği sağlama) “Fransa’nın
İslamlaşmasını” durdurmak için korkunun yeni uzmanları,
Fransız çöküşünün siyasi ve ahlaki sorumlularının belirlen-
mesinin gerekliliği üzerinde duruyorlar. Siyasetçileri, basını ve
80 yaşını aşmış entelektüelleri, popülist ve anti-elit bir tavırla
yaftaladıkları bir radikal sistem eleştirisi geliştiriyorlar. Sürdür-
dükleri demagojiye göre elitlerimiz, korkaklıklarından ya da çı-
karları nedeniyle Müslümanlara medeniyet taşıma görevlerinden
vazgeçtiler:
“Liberal demokrasilerin teknokrasi ya da medyatik anket-
ler tarafından belirlenen siyasi sorumluları, artık maalesef
“ortak iyiliğe” hizmet etmeyi bilmiyorlar ve uluslarının
yüksek çıkarlarını savunmuyorlar. Kendilerine Cumhuri-
yetçi diyorlar, ancak Latinlerin ya da Bodin’in res publicası
anlamında “kamuya ait olan” kavramı, onlara uzak. Tekrar
seçilmeye çalışmaktan ve kitle iletişiminin bütün gücünü
bu gaye için kullanmaktan başka bir şey bilmiyorlar. Bu
da onları kamuoyuna hoş görünmeye alıştırıyor. Basının
güçlü olduğu liberal toplumlarımız, açıkladığımız yeni
psikolojik ve kültürel yıkım şekilleri karşısında son derece
savunmasızlar. Önümüzdeki asırda yaşlanan ve güçsüzle-
şen toplumlarımızın karşılaşacağı meydan okumalarla ve
150 A. DEL VALLE, Les Totalitarisme... a.g.e. s. 105.

--- Sayfa 86 ---
Korkunun Yeni Uzmanları ∫ 85
ciddi tehlikelerle başa çıkma hususunda mevcut siyasi yö-
neticilere kesinlikle güvenmemek gerekiyor.”151
Bu güvenlik uzmanlarının René Marchand gibi en radikalle-
ri, Cumhuriyetçi elitlere karşı açtıkları savaşı, örtülü bir Yahudi
düşmanlığına kadar vardırabiliyorlar:
“Patlayan bir Fransa’da, kaçınılmaz askeri çatışmanın ilk
kurbanlarının Yahudiler olacağını anlamayan ve Cumhu-
riyetin karşısındaki bütün cemaatleşmeleri destekleyen
Fransa’nın Yahudileri nasıl olur da düşünülmez?”152
“Her şey (ulus, ulusun temel değerleri…) tehlikede” te-
orisi, popülist bir mecraya doğru kayıyor. Bu süreçte elitler,
sözde tehlikenin hem belirtisi hem de hızlandırıcı faktörü ola-
rak gösterilen banliyölerin İslamlaşması karşısında takındıkları
umursamaz tavır nedeniyle, Fransa’nın çöküşünden sorumlu
tutuluyorlar.
Kısacası, bu yeni güvenlik merkezli İslamofobinin asıl
mevzusu, Fransa’yı kurban olarak sunmaktır. Korku jeopoliti-
kacıları ve “ulusalcı” araştırmacılar, İslam hakkındaki söylemi
değiştirmeyi hedeﬂiyorlar. Uzunca bir süre Müslümanlar hak-
kında vicdanlarda rahatsızlık oluşturan ve onların sefaleti gibi
konular üzerinden işleyen algıyı, onları Fransız karşıtı ırkçılar
olarak resmetmek suretiyle kırmaya çalışıyorlar. Fransa, eğer İs-
lamofobik olacaksa, bu Müslümanların bugün kurbanı oldukları
davranışları ve tavırları aynen benimseyip uygulamaya başladık-
ları zaman olacak. Zira o zaman “kurban” olarak algılananlar,
çoğunluğun bakış açısıyla damgalanan Müslümanlar değil, dört-
nala gelen İslamlaşmayla ve küreselleşmenin her şekliyle ulusal
kimlikleri saldırı altındaymış gibi resmedilen Fransızlar olacak.
151 A. DEL VALLE, L’islamisme...a.g.e. s. 29.
152 R. MARCHAND, a.g.e. s. 118.

--- Sayfa 87 ---
86 ∫ İslamofobi
Yeni güvenlik uzmanlarının söylemi, yabancı düşmanı ve
aşırı sağcı siyasi çevrelerde (FN, MNR…) ya da bazı sağ ege-
menlikçi siyasi hareketlerde (Fransa için Phillippe de Villiers
Hareketi, CNI, vs…) etkisini hissettirdi. Bunların tek stratejile-
ri, diğer sosyal ve etnik ayrımcılık şekillerinden çok daha fazla
ciddiye alınması gereken bir Fransa karşıtı ırkçılığın varlığını
ıspatlamaktı. Zira onlar için öncelikle tehdit altındaki etnisite,
Fransızlıktı.

--- Sayfa 88 ---
Ü Ç Ü N C Ü B Ö L Ü M
Yeni Anti-Semitizm:
Suç Müslümanların mı?

--- Sayfa 90 ---
Yeni Anti-Semitizm:
Suç Müslümanların mı?
“Bir sinagoga saldırıldığında, bir camiye saldırıl-
mış gibi oluyordu!”
Ali RAHNI,
Xavier Ternisien’de geçtiği haliyle
Le Monde, 12 Nisan 2002.
F
ransız topraklarında anti-semit hareketlerin önemli ölçüde
artması ile son dönemde İslam korkusunun ortaya çıkışı
arasında ne tür bir ilişki var? Edward Said’in153 başka bir
alanda yaptığı gibi, iki olgu arasında aynı sembolik bütünlükten
yola çıkarak bir benzerlik kurmak mümkün mü? Batı’nın hayal
gücündeki Yahudi ya da Arap-Müslüman kalıplarını bir indirge-
nemez teolojik iz154 olarak değerlendirmek oldukça çekici olmalı.
Yoksa bu teze, hiç beklenmeyecek bir isim olan Samuel Hun-
tington tarafından yeniden can verilmezdi: “Batı Avrupa’da Arap
düşmanlığı büyük oranda Yahudi düşmanlığıyla yer değiştirdi.”155
Özgürleştirmeyi hedeﬂeyen Hıristiyan evrenselciliği, dünyaya
açılma hareketi çerçevesinde yapılanacaktı. Bu özgürleştirme
retoriği ise, Yahudilerin ve Arap-Müslümanların “öteki” olarak
konumlandırılmalarını bir bakıma haklı çıkaracaktı.
Mevcut İslam korkusunun geleneksel anti-semitizmle git-
tikçe daha çok ilişkileniyor gibi görünmesi, bizi anti-semitizmin
153 Edward SAID, a.g.e.
154 Etienne BALIBAR, “Transformations de l’antisémitisme”, Libération, 9 Haziran
2002.
155 Samuel HUNTINGTON, a.g.e s. 293.

--- Sayfa 91 ---
90 ∫ İslamofobi
klasik manasından giderek uzaklaştırıyor. Aslında, bazı ırkçı-
lık karşıtı derneklerin sorumlularının söylediği gibi, Fransa’nın
Müslümanlarının da Yahudilerle aynı Sami bütünlüğüne ait
oldukları için “anti-semit” nefretin kurbanları oldukları kabu-
lü, baskın Avrupa kültürü tarafından aşağılandığı varsayılan
bu iki “kimliği” uzlaştırmaya çalışan daha barışçıl bir maksa-
da (Yahudi-Müslüman ya da Yahudi-Arap diyaloğu ütopyasına)
hizmet edebilirdi. Yahudi-Hıristiyan medeniyeti tezini savunan-
lar, dini ve kültürel iki azınlığın “kurban olma” konusundaki
yakınlığına karşı çıkıyorlar. Bugün anti-semitizmin hem “Ya-
hudi korkusu”nu hem de “İslam korkusu”nu içerecek şekilde
geniş bir yorumunun kabulü de maalesef, eşit derecede ütopik
görünüyor. Hâlbuki böylesi bir kabul bize, içinde nüansları da
barındıran bir normatif çerçeve sağlayabilirdi. Ne yazık ki, ulu-
sal düşünürlerimizin bazıları, bu iki olgu arasında herhangi bir
yakınlık ihtimalini dahi reddediyorlar.
“Yeni bir Yahudi korkusu” ya da “yeni bir anti-semitizm”
dalgası ile toplumun büyük kesimlerinin İslamlaşması arasında
dramatik bir neden sonuç ilişkisi kuran kitapların sayısı olduk-
ça arttı.156 Pierre André Taguieff’e, Raphael Drai’ye ve Shumel
Trigano’ya göre, Fransa’nın ve bütün dünyanın “Müslüman
Arapları”157, kendi toplumsal, siyasi ve ekonomik hoşnutsuz-
lukları dolayısıyla, Yahudi nefretini bir kurtuluş yolu olarak
ifade ediyorlar. İddiaları o ki, bugünün anti-semitizmi “eski
Fransa”nın anti-semitizmine benzemiyor: Aktörleri ve propa-
gandistleri artık ulusal aşırı sağın geleneksel banliyölerinde de-
156 Pierre-André TAGUIEFF, a.g.e. Raphael DRAI, Sous le signe de Sion.
L’antisémitisme nouveau est arrivé, Michalon, Paris, 2001. BKz. Aynı zamanda
Shmuel TRIGANO, La Démission de la République. Juifs et Musulmans en
France, PUF, Paris, 2003.
157 Bu, adı geçen yazarlar tarafından Kuzey Afrika’dan, Afrika’dan ve Türkiye’den
gelen göçü tanımlamak için sıklıkla kullanılan bir niteleme ve aynı zamanda ikili
bir ötekiliğe de işaret ediyor: coğrafi (Müslüman-Arap dünyası) ve dini (İslam).

--- Sayfa 92 ---
Yeni Anti-Semitizm: Suç Müslümanların mı? ∫ 91
ğil, büyük şehirlerin banliyölerinde mukim Kuzey Afrika ya da
Afrika kökenli suçluların arasında ve radikal Müslüman dernek-
lerin içinde faaliyet gösteriyorlar:
Anti-semit saldırıların Arap-Müslüman çevrelerin bir ger-
çeği olduğu açık. Bunu tanıklıklar ve araştırmalar da bize
gösteriyor zaten.158
Onlara göre bu yeni “anti-semitizm”, İsrail-Filistin çatış-
masının Fransız topraklarındaki yansımalarından (Banliyölerin
İntifadası) besleniyor. Bu durum, İsrail ve Yahudiler karşısında
Müslümanların dini kaynaklı olmayan nefretini canlandırma-
ya katkıda bulunuyor. Bu yeni anti-semitizm, dört boyutlu bir
zaman-mekân bütünlüğüne sahip: 1. Yüzyıllardan beri süregelen
Yahudi karşıtı Müslüman hafızası 2. Siyonizm karşıtlığı yoluyla
meşrulaştırılan Arap-Müslüman anti-semitizmi 3. Fransa’da Fi-
listin terörizminin dönüşümü 4. Güçlü ve etkili bir grup olarak
algılanan yerel Yahudi topluluğuyla olan sembolik rekabet. Bir
taraftan bugün ve geçmiş arasındaki, diğer taraftan da dış ve
iç arasındaki bu bağ, Arap-Müslüman dayanışması ve Filistin
isyanının taklidiyle (Fransız camilerinin intifadası) “cumhuriye-
tin kayıp toprakları”na159 öldürücü eğilimler ithal eden “banliyö
gençlerinin” farklı tutum ve davranışlarını da açıklıyor. Onlara
göre bu Fransız-Müslüman “yeni Yahudi fobisi”, eskiye özlem
duyan aşırı solculardan, üçüncü dünyacı Hıristiyan çevrelere,
Filistin davası konusunda hoşgörülü siyasi elitten ve basından,
özellikle Fransa İslami Dernekler Birliği (UOIF) gibi İslami der-
neklere kadar pek çok kesimi de içine alan bir “Siyonizm ve
Amerika karşıtı” koalisyon tarafından destekleniyor.
158 S. TRIGANO a.g.e. s. 5.
159 Emmanuel BRENNER (ed), Les Territoires perdus de la République, Mille et
Une Nuits, Paris, 2002.

--- Sayfa 93 ---
92 ∫ İslamofobi
Entelektüel Cüretin Arkasındaki,
Muhafazakar Toplumsal Düzen Vizyonu
Anti-semitizmin güya hem uyandırıcı (basının etkisi
altında kalan vatandaşların gözlerini açma) hem de isyankâr
(“siyaseten doğru”culuktan sıyrılma) olan bu yorumlanış tar-
zı, gerçekte Fransız toplumunun oldukça muhafazakâr olan
bakış açısıyla ve güncel kanaatleriyle uyum içinde. Bu yorum
tarzı, dört temele indirgenebilecek yeni bir ahlaki düzenin söz-
cülüğünü yapıyor.
Öncelikle elitist ve entelektüel olmayan bir ton tutturuyor.
Bu görüşü savunanlara göre, “Cumhuriyetçi modelin krizi” de-
nen şey aslen, Fransız siyasi elitlerinin ve onların bilimsel ve
kültürel sahadaki müttefiklerinin160 seçilme kaygılarının ve dar
ticari hesaplarının bir sonucudur. Bu elit karşıtlığı, İsrail-Filistin
çatışmasındaki yanlış duruşları nedeniyle anti-semitizmin orta-
ya çıkışını kolaylaştırdığı iddia edilen medyanın “dördüncü gü-
cüne” olan naif inançtan da tam olarak ayrı tutulamaz. “Lobi”
tezinden faydalanarak, siyaset bilimci Raphael Drai161 ve filozof
Shumel Trigano162, “siyasi-medyatik sınıfın” bozulmuş davra-
nışlarını şöyle betimliyorlar:
Bu süreçte Orta Doğu ile ilgili yanlış bilgilendirme de-
vasa boyutlara ulaştı. Fransa özelinde Arap-Müslüman
faktörünün siyasi-medyatik sınıfın gözünde belirleyici
bir unsur haline gelmesi noktasında, bu yanlış bilgilen-
dirmeye bizim de doğrudan bir katkımız olmadı mı? El-
bette, önemli istisnalar var ama onlar daima azınlıktalar.
Medyanın bin bir türlü ideolojik ve retorik ayak oyun-
larıyla olayları yanlış açıklayan yayınları, hatta gerçekler
160 P. –A. Taguieff, Müslüman ve/veya İslamcı derneklerin karşısında hoşgörülü
olan sosyal bilimcilerden bahsediyor.
161 R. DRAİ Fransa’nın medyatik sopasından bahsediyor a.g.e. s. 69.
162 S. TRIGANO, “deformasyon gücü”ne başvuruyor a.g.e. s. 45.

--- Sayfa 94 ---
Yeni Anti-Semitizm: Suç Müslümanların mı? ∫ 93
bu genel kabule uygun düşmediğinde, yorumu değil ger-
çekleri “düzeltme” çabası […]163
İkinci olarak bu yorum, tekrarlayan bir felaket korkusuna
dayanıyor. Buna göre, “genç Arap Müslümanlara” karşı Fransız
solunda var olan körlük ve solun onlara karşı beslediği iyi niyet,
Yahudi düşmanlığının ortaya çıkmasında büyük pay sahibi. On-
lara göre, bazen Fransızlara özgü “bir pozitif ayrımcılık” olarak
algılanan siyaset (Mitterandlı yıllar), genç Müslümanlarda güçlü-
lük ve cezasız kalma hissinin doğmasına katkıda bulunmuştur.
Ve sonrasında, müminleri ümmet tasavvurundan, yani kü-
resel ve sonsuz bir Müslüman topluluğu fikrinden bir türlü
tam olarak kurtulamadıkları için vatandaşlığa ve laikliğe kapalı
oldukları benzeri, İslam ile alakalı bütün klişeler yeniden ısı-
tılıyor.
Ancak daha da vahim olanı, kamusal alanda bir cemaatleşmeyi
açığa çıkaran bu “yeni Yahudi fobisi” ya da “yeni anti-semitizm”
yorumunun sağladığı sosyo-politik kazanç ve kayıpların, sert
cemaatçilik algısını meşrulaştırma noktasına varıyor olması.
Aslında, Arap-Müslümanlarda sözde “cemaat içgüdüleri”nin ka-
barması olgusu, tek boyutlu bir okuma üzerinden analiz ediliyor
ki bu, Philippe Corcouf’un, P. – A. Taguieff’in temel tezi ile
alakalı ortaya koyduğu gibi sosyolojik gerçeklere ters düşüyor:
“Taguieff, Fransa’da İslami kaynaklı Yahudi korkusu ile artan
anti-semitizm arasında bir bağ olduğunu söylediğinde, ampirik
delillere çok da fazla yaslanmıyordu […] Asimilasyon mantığına
sahip, ırksal özcülüğün bu dikkatli analisti (Kuzey Afrika kö-
kenli gençler gibi küreselleşme karşıtı militanlar karşısında) bir
kategorinin bütün üyelerini tek bir olumsuz öze indirgeyerek
asıl kendisi özcü oluyordu.”164
163 S. TRIGANO, a.g.e s.46.
164 Philippe CORCUFF Charlie Hebdo. 27 Şubat 2002.

--- Sayfa 95 ---
94 ∫ İslamofobi
Şu an toplumda Huntingtoncı bir anlayış içindeyiz. Bu anla-
yış, “medeniyetler çatışması” teorisinin Fransız sürümüyle, yani
ülkedeki farklı topluluklar arasında var olan bir kavga haberiyle
beraber halka mal oldu. Bununla birlikte, Fransız toplumu hak-
kındaki bu kasvetli okuma, belirli bir grubun ortak ürünü de
değil. “Yahudi topluluğu”, bütünüyle CRIF’nin (Fransa Yahudi
Kurumları Temsilciler Konseyi) başkanı Roger Cukierman’in ya
da P. - A Taguieff, Raphale Drai, Shmuel Trigano ya da Miche-
le Tribalat gibi sosyal bilimcilerin neo-muhafazakâr görüşlerini
paylaşmıyor. Aksine, bireysel ya da toplu tavır alışlar, bugün
anti-semitizmden ne anlaşılması gerektiği hakkında farklı dü-
şüncelerin var olduğunu ortaya koyuyor.165 Bu farklılığın bilin-
mesi, bizim analizimiz açısından da hayati önemi haiz. Bu an-
lamda, Fransa’da anti-semitizmin tekrar ortaya çıkışı hakkında
kaleme alınan ama aslında gizli İslamofobiyi körükleyen bazı
makaleleri, belirli bir “topluluğa ait ortak tavır” olarak değerlen-
dirmemek gerekir.
Bir Komplo Düşü:
Dünyanın ve Fransız Banliyölerinin İslamlaşması
Yahudi ve İslam karşıtlığı teolojik bütünlüğünü kuran te-
mel unsurlardan biri, E. Balibar’ın da belirttiği gibi, küresel bir
komplo senaryosuna inanmış yazarların kafalarında yarattıkları
dünyadır. “İki durumda da elimizde elbette bazı ‘gerçek olaylar’
var: ‘ABD’deki Siyonist lobinin etkisi, El-Kaide’nin ya da bu isim
altında neyi tasavvur ediyorsak onun girişimleri… Ancak, komp-
lo düşü bu unsurları aşıyor ve onu görünmeyen ve korkunç bir
165 Bkz. Özellikle Jean-Christophe ATTIAS, Esther BENBASSA, “Nous ne som-
mes pas des victimes”. Le Monde, 17 Şubat 2001; Eyal SIVAN, “La dangereuse
confusion de juifs en France ”, Le Monde, 17 Aralık 2001; Nonna MAYER, “Le
nouvel anti-sémitisme ressemble encorre furieusement a l’ancien!”, Le Monde, 4
Nisan 2002.

--- Sayfa 96 ---
Yeni Anti-Semitizm: Suç Müslümanların mı? ∫ 95
‘şeyin’ içinde boğuyor ki bu noktadan sonra Yahudi ve Arap
halkları sadece araç ve ajan olarak kabul ediliyorlar […]”166
“Yeni Yahudi fobisi” tezini savunanlar ise, iki olgu arasın-
daki simetrinin meşruiyetini kabul etmiyorlar. Onlar komplocu
kurgunun unsurlardan birini (Arap-Müslümanları) tamamen
dışlıyor, kalan tüm diğer unsurların (Yahudiler, Hıristiyan-
lar, agnostikler…) ise bu ilk unsurla karşılaştırılabilirliğine
sistematik olarak kapıyı kapatıyorlar. Komplocu düş, böylece
kendini “İslamcı komplonun” dışlayıcı bağlamında yeniden ta-
nımlanırken buluyor, fanatik Müslümanlar, artık Yahudilerin
de aralarında bulunduğu bütün Batı medeniyeti için bir tehdit
oluşturur hale geliyor.
Mollalar, şeyhler, ulema ve İslamcı imamlar tarafından
bıkmadan usanmadan yayılan bu bağnazlık ile ölümcül
fanatizm karışımı, İslamcı teröristlere özgü bir stratejiyi
güdüyor: Birleşmiş Müslüman dünyası ile Batı’nın, hatta
dünyanın geri kalanının karşı karşıya geleceği bir üçüncü
dünya savaşını tetiklemek. 167
Bu bakış açısından, anti-semitizm ve anti-siyonizm (R.
Drai’ye168 göre bunlar “yapışık ikizler”dir) öncelikle Batı karşıt-
lığının ifadesi oluyor. Yazarlara göre, bu da radikal Müslümanla-
rın, sömürgeci geçmiş yüzünden takıntılı bir şekilde “kendinden
nefret eden” üçüncü dünyacı ve alter-küreselleşmeci militanlarla
girdikleri suç ortaklığını açıklıyor.
İslami söylem, hâlâ ilerici olduğunu zanneden çevreler-
deki siyonizm karşıtlığının dile getiriliş biçimini belirli-
yor: Anti-siyonizm denen şeyin aslı Yahudileri yok etme
arzusudur. Bu soykırımsal program aynı zamanda, artık
166 E. BALIBAR, “Transformation...” a.g.e
167 P. –A. TAGUIEFF, a.g.e. s. 157.
168 R. DRAI, a.g.e.

--- Sayfa 97 ---
96 ∫ İslamofobi
bir moda haline gelen küreselleşme karşıtlığını da içinde
barındırıyor.169
Bu, dünyanın İslamlaşması girişimi içinde, Fransa özel bir
yere sahip zira bütün “anti”ler, bu topraklarda sıcak karşılanı-
yorlar ve Cumhuriyetçi entegrasyon modelinin krizi de kamu-
sal alanda bir cemaatleşmeyi kolaylaştırıyor. Bu cemaatleşme-
nin temel aktörleri de elbette “genç Arap Müslüman”lar olu-
yor. Siyonizm karşıtlığının içine saklanmış Yahudi karşıtlığı,
hem suç (Yahudi toplumuna karşı şiddet eylemleri) olarak hem
de yasal protestolar (alter-küreselleşmecilerle kol kola Filistin’i
destekleyen gösterilere katılma) vasıtasıyla su yüzüne çıkı-
yor. Özetle, “yeni Yahudi düşmanlığı” tezinin savunucuları,
konunun ideolojik, kültürel ve dini taraﬂarına eğilmek yerine,
konuyu Fransa’nın göz göre göre İslamlaşması senaryosuna
bağlayıp, bu analizlerine aşırı sağın söylemlerindeki İslamo-
fobik yönleri de ekleyiveriyorlar.170 Mesela artık, ırkçı hare-
ketlerin Yahudi kurbanların sesleri duyulmuyor, diğer yandan
“genç Arap-Müslümanlar” her zaman oradalar, adeta sorunun
özü “anti-semitizm” değil de ülkemizin üzerine bir kabus gibi
çöken “İslami tehlikeymiş” gibi. Anti-semitizm, diğer konu-
dan bahsetmek için bir bahaneye dönüşüyor. Konu bir anda
İslam ve onun “sapkın” şekilleri (İslamcılık ve köktendincilik)
oluveriyor. Konu nihayetinde, yukarıda bahsi geçen komplo
teorilerine gelip dayanıyor. Yahudi kurbanlar, bu yazılarda gö-
rünür ve tanımlanabilir aktörler olarak yer almıyorlar. Bu yazı-
larda tanıklıklara başvurulması ve günlük hayatın anlatılması
pek nadir karşılaşılan bir şey. Bu durum, gene de, bu yazıları
169 A.g.e..s.14.
170 CRIF’in başkanı Roger Cukierman’ın 2002 seçimlerinin birinci turunun ertesi
günü yaptığı açıklama şöyle: “Le Pen’in başarısı, Müslümanlara sakin olmaları
için bir mesajdı, zira o her zaman Müslüman göçüne karşı durdu.” Ha’aretz, 23
Nisan 2002.

--- Sayfa 98 ---
Yeni Anti-Semitizm: Suç Müslümanların mı? ∫ 97
kaleme alanları engellemiyor. Onlar, Arap-Müslümanların da
“ırkçılığın kurbanı” olduğunu inkâr etmeye ve onların aslında
ırkçılığın kaynağı olduğunu söylemeye devam ediyorlar. Bu-
radaki temel maksat, meşru “kurban olma” statüsünü sürdür-
mek ve bunu kimseye kaptırmamak:
[…] Yahudiler, tarihsel kimliklerinin sembolünden ve yüz-
yıllarca anti-semitizmin acısını çekmenin anlatısından
kendilerini mahrum bırakılmış hissediyorlar. Artık, özel
tarihleri sadece göç edenlerin anlatısına dönüşüyor. Bu geç-
mişin kendilerine verdiği ahlaki üstünlüğü kaybediyorlar.
Artık soykırım sözcüğü, sadece Arap-Müslüman davası-
na, “sömürülenlere” hizmet etmesi için ağıza alınıyor.171
Daha da ilginç olan şey, “yeni anti-semitizm” olgusunu
analiz etmekten çok onu halka duyurmakla ilgilenilmesi. Bu-
nun sebebi, ampirik verilerin ve araştırma sonuçlarının bu tezi
desteklemiyor oluşu.172 Bazılarının bilimsel otoriteleri (akade-
misyenler), diğerlerinin topluluklarla olan özdeşleşmeleri (Ya-
hudi örgütlerin sorumluları) veya ünlü entelektüellerin katı-
lımı (filozoﬂar) savunulan tezin ciddiyetine ve iddianın ger-
çekliğine kanıt olarak sunuluyor. Onlara göre Cumhuriyetçi
Fransa’yı bu epey kalabalık Müslümanlar ve İslami terörizm ile
içli dışlı “genç Kuzey Afrikalılar” yiyip bitirmektedir. Dürüst
vatandaş kendini bu iddialara inanmak zorunda hissetmelidir.
Bu noktada artık eleştiriye ya da yeni Yahudi düşmanlığı te-
zinden biraz da olsa farklı düşünmeye izin verilmiyor. Bunun
savunucuları çoğunlukla, Rony Brauman’ın Decryptage (Şifre
çözme) belgeselinde çok güzel gösterdiği gibi, “anti-semitizm
171 S. TRIGANO, a.g.e. s. 23.
172 Philippe CORCOUF’la bu noktada ayrıldığımız kesin, atıfta bulunulan makale
René MONZAT, “Quelle mouche a donc piqué Tuquieff?”, Ras l’front, no 87,
2002.

--- Sayfa 99 ---
98 ∫ İslamofobi
şantajına” başvuruyorlar.173 Tez ile alakalı herhangi bir şüphe
ya da temkin ifadesi, düzenli olarak sinagogları ateşe veren ve
bunu bir cesaret gösterisine dönüştüren Arap-Müslüman “ye-
ni anti-semitlere” hoşgörü olarak lanse ediliyor:
Cumhuriyetçi Fransa, Kuzey Afrika kökenli gençleri sos-
yal alanda ve eğitim alanında entegre etmeyi başarama-
dığını kabullenmekte tereddüt ettiği için, […] susmak ve
duvarlardaki resimleri görmüyormuş, Yahudi karşıtı haka-
retleri duymuyormuş gibi yapmak, okula giden çocuklar
ya da sinagoga gidip gelen insanlar için korkmuyormuş
gibi yapmak beni rahatsız ediyor. […] Ve en açık tehlike-
nin, geleneksel aşırı sağdan değil de, artık birkaç fanatik
İslamcı ya da nazikçe banliyölerin genç serserileri dediği-
miz dışlanmış bireylerden geliyor olması benim açımdan
bir şeyi değiştirmiyor.174
“Yeni Yahudi fobisi” tezini destekleyenler, elbette kullan-
dıkları dile özen gösteriyor ve Fransa’nın bütün Müslümanlarını
“İslamcı terörist” kategorisine sokmuyorlar. Ortaya koydukları
tablo daha çok, bir tarafta diyaloğa açık “ılımlı” Müslümanların,
diğer yanda ise Nazilerin soykırımsal faaliyetlerini tamamlamayı
düşleyen fanatiklerin olduğu ikili bir temsiline dayanıyor. An-
cak ılımlılar genel olarak yok olmakta olan bir azınlık ve tehdit
altındaki ve bugün ya da yarın fanatiklerin cephesine geçmesi
muhtemel olan bir tür olarak resmediliyorlar. “Yeni Yahudi fo-
bisi” tezinin asıl itici gücünü, tam da bu düzeyde fark ediyoruz:
İslam’ın kendisini ılımlı hale dönüştürecek bir potansiyelden
yoksun olduğunu ve radikalizmi oluşturan “kötücül dinamik”in
173 “Yahudi kurumların kullandığı şüphe söylemi, SSCB’yi eleştiren herkesin, “fa-
şist” ya da “Hitlerci-Troçkist” ithamına maruz kaldığı zamanları hatırlatıyor.
Gerçekleri tartışmak yerine, onların getirilerinin değerini azaltıyoruz. (…)” söy-
leşi, Liberation, 5 Şubat 2003.
174 R. CURIERMAN, “Au risque de déplaire”, Le Monde, 11 Şubat 2002.

--- Sayfa 100 ---
Yeni Anti-Semitizm: Suç Müslümanların mı? ∫ 99
her daim pusuda beklediğini savlamak. Yeni Yahudi fobisinin sa-
vunucuları için İslam, özü itibariyle iki yüzlü ve onun kendisini
yenilemesi ihtimali ise bir hayalden ibaret.
Gözlemlenebilen ve oldukça endişe verici olan, İslam ve İs-
lamcılık arasındaki sınırın her geçen gün daha da muğlâk
bir hal alması. Zira bu muğlâk alanlar aynı zamanda inanç-
ların şiddet eylemlerine ya da terörist saldırılara dönüşe-
bileceği ağırlık merkezleri. Çağdaş İslam’ın dikkat çekici
özelliği işte tam da burası.175
Peki ya fanatizme ya da İslamcılığa doğru kaymaya kar-
şı direnmekten başka alternatifi olmayan ılımlı Müslümanla-
ra ne olacak? Burada aslında doğrudan, oryantalizmden ve 19.
yüzyılın sömürgeci hayalinden miras kalan başka bir düşünce
meşrulaştırılmaktadır: İslam ile evrensel vatandaşlık arasındaki
uyuşmazlık. Bu düşünceye göre, ümmetçi176 tasavvurları sebe-
biyle, Fransa’nın Müslümanları, asla gerçek birer vatandaşa dö-
nüşemezlerdi, en azından dini özelliklerini inkâr etmeden. Bu
mantık, vatandaşlığa geçmek için kişisel statülerin terk edilme-
sini şart koşan sömürge dönemi Cezayir’i ile ilgili tartışmaları
hatırlatıyor:
Şimdi de başka bir soru karşımıza çıkıyor, daha doğrudan
ve aynı zamanda daha küresel bir soru: Arap kökenli Müs-
lüman bir nüfus, bağlı olduğu hukuk devletine zorla ya da
isteyerek saygı duyabilir ve başka bir vatandaşlığın altında
yaşamayı kabul edebilir miydi? Öyle ya da böyle, orada
hegemonyasını tesis etmeyecek; er ya da geç İslam ümme-
ti ile birleşmek için gücü eline geçirmeyecek, orada şeriat
kurallarının hüküm sürmesi için çabalamayacak mıydı?177
175 P. –A. TAGUIEFF, a.g.e. s. 160.
176 Ümmet’e atıfla.
177 R. DRAI, a.g.e. s. 191.

--- Sayfa 101 ---
100 ∫ İslamofobi
Arap-Müslüman halkın “vatandaş olmayı başaramadıkları”
hipotezi, yeni Yahudi korkusunun teorisyenleri tarafından ısı-
tılıp ısıtılıp servis ediliyor. Yine de P. –A. Taguieff’in analizle-
rinde, İslam’ın kendini yenileme kapasitesi üzerinde, R. Drai’ye
nazaran daha çok durduğunu da teslim etmek lazım: “Bu Batı-
lılaşmış İslam, yani laikleşmiş, bireysel özgürlüklere (özellikle
de dini özgürlüklere) saygılı, eleştirel aklın gereklerini yerine
getiren, kısacası rahatsız edici yanlarını törpüleyen İslam fik-
ri, sadece reformcu Müslüman düşünürlerin projelerinde ya da
bazı uzmanların argümanlarında veyahut da ne okurlarını ne de
seçmenlerini şaşırtmak istemeyen gazeteciler ve siyasi aktörlerin
tasarılarında varlığını sürdürüyor.”178 S. Trigano gibi bazı yazar-
lar ise, Müslüman kültüründen gelen Fransızların, Fransızlıkla-
rından şüphe etmeye kadar işi vardırdılar:
Kültürel düzlemde, iki asırdır ortak bir mirası paylaşan
ve birçok eser vermiş parlak Yahudi-Fransız kültürüyle,
şüphesiz gelişen ancak hala belirsiz durumunu koruyan
Arap-Fransız kültürü nasıl karşılaştırılabilir?
Aslında Müslümanların hem vatandaş hem de Müslüman
olamayacağına yönelik ortaya atılan bu şüphenin ardında, bas-
kın elitlerin (siyasi, medyatik, akademik…) ve Fransızlara özgü
çok kültürlülüğün, Müslüman cemaatin yerleşmesine ve meşru-
laşmasına katkıda bulunacağı korkusu yatıyor.
Popülist Sesleri İhbar: Cumhuriyetin Elitleri,
Yahudi Düşmanı Müslümanların Suç Ortakları
Yeni Yahudi korkusunun teorisyenleri, her türlü farklılı-
ğın ve bu arada Fransız tarzı çok kültürlülüğün önünü kesmek
için, hâkim elitlerin anti-semit eylemlerin yeniden şiddetlenmesi
sonrasında takındığı tavra sert eleştiriler yöneltiyorlar. Onların
178 P. -A. TAGUIEFF, a.g.e. s. 67.

--- Sayfa 102 ---
Yeni Anti-Semitizm: Suç Müslümanların mı? ∫ 101
tutumunu “çekingen” ve “gevşek” olarak niteliyorlar. Onların
iddiasına göre, Fransız toplumu, Arap-Müslüman göçü nede-
niyle bir tür “balkanlaşmaya” maruz bırakılıyor. Bu kötümser
anlayışa göre, uluslararası planda dünyanın İslamlaşması, bir
sosyal felaketi de beraberinde getiriyor. Bu yerel ölçekteki fe-
laketle kastedilen şey, kamusal alanın sadece Arap-Müslüman
bireylerin çıkarına olacak şekilde cemaatleşmesi:
Siyasi sınıfın, sorunu ele alıp çözmeye cesareti olmadı-
ğından ve entelektüel sınıf da savaşmayı bilmediğinden,
hiçbir çözüm önerilmedi. Soru bile henüz sorulmadı.
Böylece “siyaseten doğru” yeni bir dil yeşermeye başladı.
Bu göç kaynaklı toplumsal belayı dile getirmek –ırkçılık
kaygısıyla– yasaklanmaya başlandı. […] Özetle bu, Arap-
Müslüman toplumunun lehine “pozitif ayrımcılık” anla-
mı taşıyor ve onların hukukun çanına ot tıkamak isteyen
mensuplarına kol kanat geriyor. […]179
Bu kaygı verici tespitler ikna kabiliyetlerini, göç ile alaka-
lı politikalar üzerine yapılan derin tahlillere veya entegrasyon
araçlarının muhtemel kötü sonuçları üzerine yapılan çalışmalara
değil de, sadece basit kınama cümlelerine (“bu elitlerin aymazlı-
ğıdır”) ve yazarların entelektüel ve/veya cemaatsel otoritelerine
borçlular.
Üstelik bu anti-elitist damgalama, (“yararlanılan eblehler”,
“sosyal bilimlerin yeni solcuları”180) sadece genel bir tasvir ola-
rak da kalmıyor: Öncelikle Cumhuriyetçi ideale kastedenlerin
saffında kabul ettikleri sol çevreler ve aşırı sol suçlanıyor. Bu
yazılardaki gizli İslamofobi, burada açık bir “felaket tellallığı”
ile kol kola ilerliyor ve nihayetinde “Cumhuriyetçilere karşı sol-
179 Shmuel TRIGANO, “Déroute de la discrimination positive a la française”, Le
Figaro, 21 Şubat 2002.
180 P. -A. TAGUIEFF’in kendilerini İslamsever kategorisinde sınıflandıran Fransız
ve İngiliz entelektüelleri ile ilgili deyimi, a.g.e. s. 139 ve 149.

--- Sayfa 103 ---
102 ∫ İslamofobi
İslamcı komplo ya da İslamcı-sol komplo” olarak yeni bir komp-
lo teorisine dönüşüyor:181
Solcular, troçkist çevreciler ya da her çeşit üçüncü dünya-
cılar Amerikan karşıtlığı ya da küreselleşme karşıtlığın-
dan anti-semitizme doğru uzanan bir yol izliyorlar. Ne-
reden yola çıkıp nereye vardığımız pek önem taşımıyor:
Antisemitizm-dana yahnisi, Antisemitizm-kuskus (hatta
genetiği değiştirilmiş mısır, José Bové’nin Ramallah’ta ya-
pacağı gibi?!) herkes bir diğerinden bir şey alıyor. Bunu
Durban’da da gördük, Jacques Darmon’un son kitabı Les
infortunes de la pensée magique’in son bölümünde anlat-
tığı gibi (şüphesiz yeterince fark edilmeden geçildi) […].
Sol ile İslam arasındaki sıkı ilişki, arz ve talebin buluşma-
sının bir sonucu.182
Yeni anti-semitizm teorisyenleri, Fransız kültürünün Yahu-
di elitini dahi suçluyorlar. Onlara göre bu elit, zayıﬂıktan ya da
lafazanlıktan, asli toplumlarından yüz çeviren, “kendinden nef-
ret” eden, yani kendi kimliğini reddeden ve asimile olmak için
can atan 19. yüzyıl Musevilerine benziyor:
Genel kural olarak onlar, Yahudi toplumu üzerinde hisse-
dilen baskıcı iklimi, kendilerine karşı kullanıyorlar. Ken-
dinden olanları suçlayarak, kendi gruplarına karşı yapılan
suçlamalarda bir gerçeklik olduğuna ve böylece onlara kar-
şı olan düşmanlığın göründüğü kadar gizemli ve mantık-
sız olmadığına kendilerini inandırarak acılarının yükünü
azaltmaya çalışıyorlar. Ödün vererek “iyi insanlar” olduk-
ları ve her zaman bir ahlakî yönün var olduğu inancıyla
181 Radikal cumhuriyetçiliğin eleştirisi için bkz. Hugues JALLON, Pierre MOUNI-
ER, a.g.e.
182 Patrick GORDON. “Qui est antisémite en France?”, Reinfo-İsrael.com, 7 Ocak
2003. Aynı zamanda A. DEL VALLE ve M. KNOBEL, “La convergence des
totalitarismes. Quand un axe rouge-brun-vert impregne le débat intellectuel et
politique”, Le Figaro, 22 Nisan 2002.

--- Sayfa 104 ---
Yeni Anti-Semitizm: Suç Müslümanların mı? ∫ 103
kendilerini tatmin ediyorlar. Yahudilerin kendilerini, onla-
ra bıyık altından gülen ve kendileri için böyle bir özeleştiri
yaptıklarını asla duyamadığımız düşman kampın izleyi-
cilerinin önünde güçsüz düşürmelerinin ahlaki bir yönü
olamaz.183
Cumhuriyete kastedenlerin kaydedildiği bu uzun listede,
sol tandanslı Katolik ya da Protestan Hıristiyanlar da kendile-
rine yer buluyorlar. Bunlar, “İsa’nın ızdırabı imgesine184 kafa-
yı takmış”lardan, medyatik ırkçılıkla mücadele örgütlerinden
(P. –A. Taguieff’e göre sessiz ve bu nedenle de suç ortağı185),
sosyologlardan ve “siyaseten doğrucu” yandaş elitlerden olu-
şuyorlar. Özetle bu teze göre, Fransız solu “genç Müslüman
suçlular” karşısındaki sessizliği ve hoşgörüsüyle, bugün ülke-
mizde kök salan ve küresel toplumsal düzeni de zayıf düşüren
üçüncü bin yılın Yahudi karşıtlığının en önde gelen sorumlu-
larındandır.
Peki ya Yahudi karşıtlığını görmezden gelme suçlaması
sadece bir bahane ise. Ortada test edilebilecek bir hipotez yok,
sadece varlığı iddia edilen bir sonuç var. “Yeni Yahudi fobi-
si” konusundaki yazıların hemen hepsi Yahudi karşıtlığının
kendi mekanizmaları haricindeki her şeyden bahsediyorlar. Bu
karşıtlığa kurban giden Yahudiler ise bu anlatıda mevcut de-
ğiller. Gelgelelim, bu bahsedilmeyen kurbanların celladı her
zaman, “banliyödeki Müslüman genç” olarak resmediliyor.
Bunun maksadı, Yahudilere karşı nefreti besleyen mantığın
analizi değil. Buradaki düşünce daha çok, dünyada yükselen,
İslamcılığı yerme yarışına, Fransa’nın katkısını sağlamak.
183 S. TRIGANO, a.g.e. s. 80.
184 R. DRAİ, a.g.e. s.84.
185 “Irkçılık karşıtlığı profesyonellerin, Fransa’da İntifada’yı yeniden sahneye koyan
Kuzey Afrika kökenli gençlerin Yahudi karşıtı saldırıları karşısındaki sessizliği
için bakın.” P.-A. TAGUIEFF, Le Nouvel Observateur, 24 Ocak 2002.

--- Sayfa 105 ---
104 ∫ İslamofobi
Bu retoriğin sahipleri İslamcılığı bazen, iki savaş arasında-
ki Almanya ile dahi karşılaştırıyor: “Nazi partisinin saldırgan
üyelerinin yerini, Kuzey Afrika’dan gelen suçlu gençler ile
banliyöler ve camilerdeki İntifadanın Kristal Geceleri aldı.”186
Güncel Yahudi karşıtlığı, boyutu ve radikalliği oranında ka-
muoyuna yansıtılmayan bir olgu olarak sunuluyor. Güya bu
görmezden gelmenin nedeni de onun “İslamlaşmış” olması.
Yeni Yahudi karşıtlığı teorisyenlerinin akıl yürütmelerini iz-
lersek, aşırı sağın Yahudi karşıtlığı İslami Yahudi karşıtlığına
oranla daha “yumuşak” ve “münferit” bir olay gibi görünüyor.
Dominique Vidal bu durumu Yahudi toplumundan çıkan bazı
lider ve entelektüellerin “sağa kaymasına” ilişkin yazdığı eleş-
tiride, “Fransa’yı, Vichy dönemi Fransası gibi resmetmeye güç
yetiremeyince, eldeki genç Kuzey Afrikalılarla yetinmek zo-
runda kalıyorlar” diye dile getiriyor.187 İslam karşıtı takıntıları
onları, “banliyödeki bazı gençlerde” görülen Yahudi karşıtlığı
ile mücadele eden Fransa’daki Müslüman derneklerin çeşitli gi-
rişimlerini de görmezden gelmeye sürüklüyor.188 Bu yazarlar-
daki entelektüel zaafı, en açık şekliyle bu noktada müşahede
edebiliyoruz. Müşahhas verilere iltifat etmemenin (yani an-
ket ve alan araştırmalarının yapılmamasının) dışında, onların
Yahudi karşıtlığı ile mücadelelerinin dahi arkasında başka bir
amaç seziliyor. Pierre Vidal-Naquet’nin ifadesiyle:
“Sonunda, Yahudilerin soykırımı varoluşsal bir tarihi ger-
çek olmaktan çıkıp, ülke içinde siyasi nüfuz sağlamak için,
186 Dominique VIDAL, a.g.e. s. 91-98.
187 A.g.e, s. 94.
188 Fransa’da Yahudi karşıtı davranışların artışını açıkça kınayan Fransa’nın genç
Müslümanlarının toplu girişimi bu çerçevede anılabilir: İmzalayanlar arasında
Yamine Makri (Lyon), Ali Rahni (Roubaix), Fouad İmarraine (Saint Denis)
ve Zoubir Daoud (Nimes) gibi liderler de vardı, Xavier TERNISIEN’den alın-
tı. Le Monde, 12 Nisan 2002, Bkz. Müslüman felsefeci ve din bilimci Tariq
RAMADAN’ın takındığı tutum için, Le Monde 24 Aralık 2001.

--- Sayfa 106 ---
Yeni Anti-Semitizm: Suç Müslümanların mı? ∫ 105
diaspora üzerinde baskı kurabilmek için ve onları kayıtsız
şartsız İsrail’in siyasetini benimser hale getirmek için ha-
tırlanan basit bir siyasi meşrulaştırma aracı haline geldi.”189
“Müslüman tehlikesi” ve bunun yeni anti-semitizmin yayıl-
ması ile olan ilişkisi hakkında neredeyse takıntı derecesinde ısrar
eden bu teorisyenler, Naziler ve onların günümüzdeki takipçile-
rinin190 eylemlerini sıradanlaştırmış oluyorlar. Adeta soykırım
ile veya onun varlığını inkâr ile Müslümanların Yahudi karşıtlığı
aynı şeymiş gibi yazıyorlar. Batı’ya karşı elitlerin ve medyanın
da dâhil olduğu küresel bir İslami komplo hakkında güya “kan-
dırılmış vatandaşların” gözlerini açmaya çalışmak mıdır yani,
anti-semitizm ile alakalı öğretilmesi gereken?
189 Pierre VIDAL-NAQUET, Les Assassins de la mémoire, Paris, La Découverte,
1987, s. 130.
190 Nonna MAYER, “Le nouvel...”, a.g.e

--- Sayfa 108 ---
D Ö R D Ü N C Ü B Ö L Ü M
İslamofobik Müslümanlar?

--- Sayfa 110 ---
İslamofobik Müslümanlar?
“Daha düne kadar kendilerinin böyle tanımlanma-
sına bile tahammül edemeyen ama bugün aniden
kendilerini Müslüman olarak tanıtmaya başlayan
bazıları, bize İslam’ın Cumhuriyet için bir tehlike
olduğunu ve ancak onların bizi bu tehlikeden ko-
ruyabileceklerini mi söylemek istiyorlar?”
Amar DIB, Le Monde, 21 Mayıs 2003
Ç
ağdaş İslamofobinin bir hayli karmaşık bir yapısı var-
dır ve bu yüzden onu, sadece açıkça ifade edilen Müs-
lüman karşıtı ırkçılığa indirgemek yanlış olur. O daha
çok, İslam ve Müslümanlar hakkındaki yaftalarla, önyargılarla
ve imalarla alttan alta oluşmaktadır. Onun bu gizli karakteri,
İslamofobinin Hıristiyan bir Batı ile Arap-Müslüman bir Doğu
arasındaki bir dini çatışmaya indirgenemeyeceğini gerçeğini de
gösterir. Zaten Fransız toplumunun İslamlaşması tehlikesinden
dem vuran birçok kişi bunu, modernlik ve evrensellik iddialarını
da içeren laiklik anlayışları adına yapıyorlar. Bunlar İslamofobik
oldukları kadar, dine de karşı kişiler.
Çağdaş İslam korkusunun karmaşıklığını daha da açık
ortaya koyan şey, bu olgunun bazen kendileri Müslüman
olanlarca da desteklenmesi. Onlar, Müslüman kimliklerini bir
meşruluk kaynağı olarak ortaya sürerken, “cumhuriyetçi la-
iklik” kavramını da dillerinden düşürmüyorlar. Bu şaşırtıcı
olsa da kabul etmek gerekiyor ki, bugün Fransız toplumunda
İslamofobik Müslümanlar veya daha doğrusu bazı medyatik
Müslüman liderlerin, Müslüman olmayanların İslamofobisini

--- Sayfa 111 ---
110 ∫ İslamofobi
içselleştirme eğilimleri mevcut. Bunların İslamofobik söylem-
lerinin diğerlerininki kadar ateşli olmayacağı aşikâr, zira ken-
dilerini İslamofobinin değirmenine su taşıyanlar olarak değil
“Müslümanlar” olarak tanımlıyorlar. Savlarının özünü, mev-
cut problemin ikili bir yapıda sunulması oluşturuyor. Buna
göre bir tarafta “kötü, sakallı köktendinciler” diğer tarafta ise
onların tehdidi altında yaşayan “özgür ve ılımlı Müslüman-
lar” bulunuyor. Fransa’daki İslam’ın, bu nevzuhur sözcüleri,
İslamcılara karşıymış gibi görünürken, aslında alttan alta İs-
lam karşıtı bir söylem geliştiriyorlar. Sürekli dini hareketlerin
banliyö gençliği üzerindeki zararlı etkilerinden bahsetmek, İs-
lamcı ve köktendinci olmakla suçlanan ancak genellikle sadece
mütedeyyin olan Fransız Müslümanları Ulusal Federasyonu
(FNMF) ya da Fransa İslami Dernekler Birliği (UOIF) gibi bü-
yük örgütlerin mensuplarının “rahatsız edici rekabetini” saf
dışı etme stratejisinin bir parçası gibi görünüyor.
İslamofobinin değirmenine su taşıyan bu Müslümanlar
arasında üç tip aktör, kamusal alana düzenli olarak müdahale
ediyor. Bunlardan ilki, partilerin (Fransız Halk Hareketi-UMP,
Fransız Demokrasi Birliği-UDF, Sosyalist Parti-PS…) yönetici
kadrosu veya büyük dernekler (SOS Racisme) nezdinde Müs-
lüman uzman rolünü oynamaya soyunan siyasi aktörler. Bunlar
bir şekilde 1980’lerin “Kuzey Afrikalı hizmetli”lerinin yerini alan
“Müslüman hizmetli”lere dönüşmüş kişiler. Daha sonra, büyük
çoğunluğu Cezayir devletinin hizmetinde çalışan ve İslamcılık
karşıtı savları dolayısıyla, Fransız kamuoyuna “ılımlı ve açık”
İslam’ın meşru temsilleri olarak takdim edilen kültürel ve dini
aktörler (rektörler, müftüler ve imamlar…) geliyor. Ve nihayet,
özünde birkaç yıldır, Fransa ve dünyadaki “İslamcı-terörist” ağ-
lar konusunda sözde uzmanlaşan ve özellikle Cezayir entelek-
tüelleri tarafından canlandırılan yeni bir araştırmacı gazetecilik
tipinin temsilcisi olan medyatik aktörler sahne alıyor.

--- Sayfa 112 ---
İslamofobik Müslümanlar? ∫ 111
Statülerinin ve görüşlerini açıkladıkları alanların çeşitliliğinin
ötesinde, İslamofobinin değirmenine su taşıyan bu Müslümanla-
rın, görünüşte maddi ve sembolik çıkarlarının aleyhinde söz söy-
lüyor oluşları, sözlerinin etkinliğini daha da güçlendiriyor. Onla-
rın kamusal alandaki konumlanmaları ikircikli bir görünüm arz
ediyor. Bu medyatik liderler, meşru zeminde İslam konusundaki
söz söyleme yetkilerinin nerede başlayıp nerede bittiğine dair pek
az ipucu veriyorlar. Onları genel elitin bir parçası mı kabul etme-
liyiz, yoksa toplumlarının yararına çalışan Müslümanlar mı belli
değil. Onlar da zaten tam da bu belirsizlikten hareket ediyorlar;
bazen umuma şamil örgütlere (partiler, sendikalar, ırkçılık karşıtı
örgütler…) olan mensubiyetlerini öne çıkarıyorlar, bazen de Müs-
lüman çevrelerle olan sözde suç ortaklıklarını.
Bu medyatik liderlerin söylemi, onların İslamofobik tavırla-
rını asla açıkça ele vermiyor191 fakat Fransa’da İslam konusun-
daki her tür önyargının ve fantezinin serbest dolaşımını kolay-
laştırıyor. Onların Fransız Müslüman topluluğuna “çekidüzen
vermek” ile alakalı söylemleri, mütedeyyin Müslümanlardan çok
devleti ve kamu kurumlarını muhatap alıyor. Bu anlamda, sı-
radan Müslümanlar üzerinde asgari etkileri olacağını varsayan
ve kendilerini Müslümanlara ilişkin sorunlarda aracı ya da şifre
çözücü olarak tanıtan bu aktörler, içeride kullanılacak bir cema-
atsel liderlik yaratmaya daha az çalışıyorlar. Banliyölerin İslam-
laşması ve “ Bin Ladinleşmesi” ile alakalı felaket senaryolarının
üretilmesi, onların asli varlık nedeni gibi görünüyor.
İslam Korkusuna Etnik Destek
Müslüman kültürden gelen bazı laik elitlerdeki İslamo-
fobik söylemin izi, 1980’li yılların ortalarına dek sürülebilir.
O yıllarda Kuzey Afrikalıların göçünden kaynaklanan, birlik
191 Paris Camisi, Michel Houellebecq’e karşı olan davada taraf da oldu.

--- Sayfa 113 ---
112 ∫ İslamofobi
dokusunun ideolojik konumlanışı tartışmalarını hatırlamak
lazım. Hem göçmen işçilere yardım etmeye çalışan ilk der-
neklerin sosyal Hıristiyan himayeciliği ile hem de çok kül-
türlü bir toplum için çalışan sonraki dernekler ile aralarına
mesafe koymaya çalışan bazı Kuzey Afrika kökenli Fransız
seçkini, Cumhuriyetçi entegrasyonun “gerçekçi” denilen an-
layışına uygun bir söylem geliştirdiler. Onlar hem banliyöle-
rin ilk Müslüman derneklerinin (UOIF ve FNMF sivrilmeye
başlıyordu) cemaatçi sapmalarının karşısında, hem de üçün-
cü dünyacı solcuların (MRAP, SOS Racisme, vs.) abartılı çok
kültürcülüğünün karşısında konumlandılar. Bunu yaparken
de, 3. Cumhuriyetin asimile edici bakış açısını yansıtan “Fran-
sızlara özgü entegrasyon” girişimine kol kanat gerdiler.192 Bu
söylemi en güzel yansıtan dernek, şüphesiz ki France-Plus
idi (1988-1995). Bu derneğin takındığı bazı tavırlarda, gizli
bir İslamofobinin erken örneklerini görmek mümkün. France
Plus, gerek başörtüsü olayı (1989) hakkında, gerekse de Birin-
ci Körfez Savaşı’na karşı düzenlenen gösterilerde (1990-1991),
başkanı Arezki Dahmani’nin dilinden “İslamcı lobi”yi suçlu-
yor ve bu lobinin banliyölerdeki fanatik gençleri etkilemesi
riskinden bahsediyordu. France-Plus ayrıca, başörtülü genç
kızların köktenci hareketler tarafından yönlendirildiği tezi-
nin halka yayılmasına katkıda bulundu. O dönemde Kuzey
Afrika’dan göç ettikleri ve bu nedenle de sorunu biliyor var-
sayıldıkları için Fransa’da sözü en çok dinlenenler onlardı. Bu
dernek, aynı ruh hali içinde, 1991’de, göçmen gençleri, Körfez
Savaşı’na karşı düzenlenen gösterilere katılmamaya çağırdı.
1993’ten sonra ise France-Plus, “Pasqua” yasasına ve vatan-
daşlık yasasına getirilen sınırlandırmalara destek verecekti.
192 Bu dernekçi ifadenin yeniden konuşlanması konusunda bkz. V. GEISSER,
“Ethnicité...” a.g.e.; Dominique BAILLET, “Intégration et militanisme politique.
Le casdes jeunnes d’orgine magrébine en France”. Confluences Méditerranée, 37,
Mart 2001.

--- Sayfa 114 ---
İslamofobik Müslümanlar? ∫ 113
France-Plus’un kanatları altında, Aziz Sahiri (Grenoble’un eski
belediye başkan yardımcısı, 1989-1995), Farid Smahi (İle-de-
France’ın ulusal cephe üyesi) ya da Rachid Kaci (UMP üyesi)
gibi bir siyasi ve örgütsel alt elit grubu oluştu. Bunlar, bugün
göçmen karşıtı bir söylemin savunuculuğunu yapıyorlar ve
banliyölerdeki gençleri İslamcı hareketler için bir ava dönüş-
müşler gibi resmediyorlar. Daha yakın bir zamanda, 2003 Ma-
yısında, France-Plus’un kıdemlileri “Mayıs Çağrısının” önde
gelen ilham vericilerinden oldular. Mayıs Çağrısı, “her türlü
köktenciliğe ve gericiliğe karşı harekete geçmek ve savaşmak
[…] İslam ve onun uygulanış biçimleri konusunda kökten bir
tartışma açmayı kolaylaştırarak İslam’ın reformu yönünde
topluca çalışmak” anlamına geliyordu.193 Yukarıda geçen üç
isimden Rachid Kaci (UMP) belki bu gizli İslamofobiyle en
çok haşır neşir olandı. Bununla birlikte Farid Samahi, (FN,
Jean-Marie Le Pen’e yakın) Müslüman ya da Müslüman ol-
mayan ayrımı yapmadan, daha çok göçmen karşıtı bir söylem
tutturmuşa benziyordu.194 R. Kaci, bugün siyasi ve medyatik
bir kişiliğe sahip ve bu da sözlerine bir güvenilirlik görüntüsü
veriyor. Sıklıkla, Fransa’da İslam hakkında yayın yapan rad-
yo ve televizyon programlarına davet ediliyor. UMP’nin içinde
de ilerledi ve Alain Juppé’nin karşısında Kasım 2002’de parti
başkanlığına adaylığını koyacak noktaya ulaştı. Dini konu-
munun muğlâklığından da yararlanarak, (Müslüman mı yoksa
sadece Müslüman birinin çocuğu mu?) kendini bu konularda
“otantik bir uzman” gibi gösterdi. Otoritesini, bazen hassas
semtlerdeki gençler hakkındaki deneyimlerinden, bazen de
İslam ve İslamcılık konularında uzmanlaşmış bir parti üyesi
oluşundan edinmekte.
193 “L’Appel de Mai”, Marianne, 5-11 Mayıs 2003.
194 Farid SMAHI, Faut-il bruler les Arabes de France?, E.X. de Guibert, Paris, 1995;
aynı yazarın, Un homme une voix. Paroles d’un élu contre la fracture nationale,
Objectif France, Paris, 2001.

--- Sayfa 115 ---
114 ∫ İslamofobi
Kaci’nin dini inancı (İslam) ile ilgili ilk muğlâklığı, “en-
telektüel” tutumu ile alakalı bir ikincisi izleyecekti. Otantik
uzman R. Kaci, bu toplumsal sorun (banliyölerin İslamlaşma-
sı) ile arasına mesafe koymuş birisi olarak değerlendiriliyor.
Ancak, Müslüman bir aileden gelmesi ve kendini “Müslüman”
olarak tanımlaması zaten bu etik gerekliliği geçersiz kılmak-
ta. Şunu demek istiyorum, birisi önyargılara ya da genelleme-
lere başvurarak banliyölerin İslamcılığına karşı tavır alabilir.
Oysaki Kaci’nin durumunda, onun Müslüman” olduğu varsa-
yıldığından, önerileri ve isimsiz analizleri fiilen bir otantiklik
kisvesine bürünüyor. Kanıt gerekmeksizin iddialarına bir doğ-
ruluk havası hâkim oluyor. R. Kaci, Kuzey Afrika göçmeni
diğer İslamofobik elitler gibi, güvenilir bir uzman olarak düşü-
nülüyor. Zira o en basitinden “dürüst Fransız vatandaşlarını”
banliyölerin İslamlaşmasının tehlikeleri ve bunun ulusal birlik
üzerinde yıkıcı etkileri konusunda uyaracak cesarete sahipmiş
gibi görünen “açık ve liberal”195 bir Müslüman. Kaci güvenlik
uzmanı Alexandre Del Valle ile aşağıdaki metni imzalamaktan
çekinmeyen birisi:
İster Hıristiyan, ister Yahudi, ister inançsız veya Müslü-
man olsun bütün cumhuriyetçiler için bu durumda şöyle
bir soru gündeme geliyor: Müslüman Kardeşler’den ya da
Tebliğciler’den (Taliban ile aynı öğretiye bağlı aşırı kök-
tendinci bir grup) türeyen –UOIF gibi- “Ilımlı İslamcı”
dernekleri resmi arabulucu olarak tanıyarak, onları İslam-
cı totalitarizmin kucağına attığımızın farkında mıyız; biz
de en az yeşil faşizmin” ilk kurbanları olan liberal Müslü-
manlar kadar demokrasiye ihanet etmiş olmuyor muyuz?
Eğer bunların mensuplarının Fransa’da “barış yanlısı”
195 R. Kaci, 7 Kasım 2001’de Marseille başmüftüsü Soheib Bencheikh ile birlikte,
İslam ve özgürlükler derneğini kurdu. Bu derneğin amacı “tabular ve yalanlar
olmadan İslam’a ilişkin temel bir tartışma başlatmak ve böylece İslamcılıkla mü-
cadele etmekti.”

--- Sayfa 116 ---
İslamofobik Müslümanlar? ∫ 115
olduğu iddia ediliyorsa, onların başka bir yerde cihat et-
tikleri akıldan çıkarılmamalı. Kadınlarının başörtüsü tak-
masını dayatıyorlar ve “küfrün” tehdidi altında gördük-
leri Kuzey Afrika kökenli Fransızların entegrasyonunu
engelliyorlar.196
Bununla birlikte, 1980’lerin Kuzey Afrika kökenli Fransız
liderlerinin etkisi altındaki bu İslamofobik esintileri, sosyolojik
olarak, daha küresel bir gelişmeden de ayrı düşünemeyiz. İdeolo-
jik bir “sağa kayma” süreci yaşanıyor ve bu durumun ucu, sos-
yalist solun çok kültürlü “büyük projesinin” (1981-1988) hayal
kırıklığına uğrattığı Kuzey Afrika kökenli bazı Fransız elitlere de
dokunuyor. Bu sağa kayma hali, bazı dernek liderlerinin Charles
Pasqua’nın güvenlik ve egemenliğe dair tezlerine göre konumlan-
dıkları 1990’lı yılların başlarına dek uzanıyor. Nihayet gizli İsla-
mofobi bu sağa sapmanın pek çok veçhesinden sadece biri olarak
da görülebilir. R. Kaci’nin ve bu siyaset arkadaşlarının197 söylemi
de zaten, banliyölerin yeni poujadizminin bütün özelliklerini yan-
sıtıyor: Vergi karşıtlığı, bürokrasiye karşı savaş, Fransız gençliği
üzerinde 68 sonrası düşüncesinin aşağılayıcı etkilerinin dillendi-
rilmesi, çok kültürlülüğün ve insan hakları yandaşlığının radikal
eleştirisi, “yeşil tehlike” konusundaki farazi söylem, vs.
21 Nisan’ın anlamı açıktı. Fransızlar sağ tarafından yö-
netilmek istiyorlar. Her alanda, Cumhuriyetçi otoritenin
yeniden kurulmasını destekliyorlar. Gevşekliğin ve 68 son-
rası oluşan entelektüel aşırılığın sona ermesini istiyorlar.
Semtlerde düzenin yeniden kurulmasını arzu ediyorlar […]
Fransa’nın gururunun, yani onun değerleriyle ve demok-
ratik medeniyetiyle duyulan gururun tekrar kazanılma-
sını istiyorlar. Medeniyetimiz yeni bir faşizm ve İslami
196 “Pourquoi traiter avec les intégristes?”, Le Figaro, 22 Ağustos 2002.
197 Rachid Kaci Kasım 2002’de UMP başkanlığı seçimlerinde Alexandre Del Valle
ile ittifak kurdu.

--- Sayfa 117 ---
116 ∫ İslamofobi
köktencilik tehlikesi altındayken, Fransa’nın direnmesini;
siyaseten doğruculuk ve bir boş insan hakları yandaşlığı-
nın içinde giderek zayıﬂamamasını istiyorlar.198
Banliyölerin bu poujadizminin etkisi, kendisini siyasi are-
nada giderek daha fazla hissettiriyor. Bununla beraber onun
bayrağını asıl, kendilerini açıkça solda ilan eden dernek elitleri
taşıyorlar. Eski SOS Racisme başkanı ve Sosyalist partinin ulusal
konsey üyesi Malek Boutih bu elitlere verilebilecek güzel bir ör-
nek. Boutih garip bir şekilde, klasik ırkçılık karşıtı bir söylem ile
banliyölerdeki suç ve köktencilik konusundaki ahlakçı bir söyle-
mi beraber kullanıyor. Ona göre bu banliyöler, ulusalcı cepheden
bile daha tehlikeli bir hale dönüşmüş durumda.199
İslamcılar daha da tehlikeli. Hatta denebilir ki, Le Pen’in
çıkışı onları sevindirdi. Herkes kendi evinde kendi ahlaki
düzeniyle yaşasın demeye başladılar. Ciddi olmak lazım.
Güya eğitimi destekleyen ama gerçekte tek dertleri ide-
olojik alanlar kurmak, başörtüsünü ve sosyal normlarını
dayatmak olan dernekleri süpürmenin zamanı geldi. Ben,
Fransa’da İslamcı örgüt istemiyorum, kültür ve hayır der-
neği kisvesi altında faaliyet gösterseler bile. Kamu yararı-
na çalışmanın ardından, nefret yayılıyor.200
Bugün sol hükümet zamanında devletin çok kültürlülüğü-
nün ateşli savunucuları olan201 ve aynı zamanda devletin top-
lumsal bilgi ve yardım konusunda temel başvuru kaynağı olan
198 R. Kaci’nin Bourget’nin kurucu kongresinde yaptığı konuşma, 17 Kasım 2002,
www.rachidkaci.com
199 Bize göre, tam da bu çelişkili birliktelik Malek Boutih’in söyleminin UMP ve
hükümet nezdindeki başarısını açıklıyor. Bkz. Christophe DELOIRE, “Malek
Boutih. Une beur d’influence”, Le Point, 13 Eylül 2002; Solenn de ROYER,
“Malek Boutih a l’oreille du gouvernement.” La Croix, 21 Kasım 2002.
200 Malek BOUTIH, L’Express’teki söyleşi, 9 Mayıs 2002.
201 V. GEISSER, Ethnicité.... a.g.e.

--- Sayfa 118 ---
İslamofobik Müslümanlar? ∫ 117
siyasi elitte ve birçok dernekte, ideolojik bir evrim söz konusu.
Giderek daha fazla güvenliğe odaklanıyorlar. Bu durum, oldukça
rekabetçi olan kültürel ve siyasi alandaki “statü savaşı” ile de
bağlantılı. Kuzey Afrika kökenli bu Fransız liderlerin hırsları,
“ahlaki” konumlarını kaybetmemek için gizli bir İslamofobiyi
araçsallaştırmalarına sebep oluyor:
“Şimdi, bu durumun ulusal cephe ya da semtlerdeki aşı-
rılık yanlıları tarafından mahvedilmesine izin verirsek,
benim gibi insanların ülkede artık yeri olmayacak. Ben,
hiçbir zaman seslerini duymadığımız, kameraların önünde
araba yakmamış ve değişim dışında bir şey istemeyen o in-
sanların adına konuşmak istiyorum. Bütün yanlış, özgür-
lüğü bir tüketim malzemesi yapmış olmamız gerçeğinden
kaynaklanıyor.”202
“Banliyölerdeki İslam” konusundaki meşru söz söyleme te-
kelini ellerinde tutmak isteği birçok yakınlaşmanın doğmasına
da vesile oluyor. Fransa’da İslam dinini kimin temsil edeceği gi-
bi rekabetin yüksek olduğu bir alanda, kendilerine “aydın” din
adamı denilen kişiler, bu yakınlaşmanın taraﬂarından biri haline
geliyorlar.
“Benim Dışımdaki Herkes Köktenci!”, ya da  İslamcı
Sürü Karşısında, Nasıl Aydın Bir Dindar Olarak Görünülür...
Anılan bütün elitler arasında dini aktörler, kurumsal düz-
lemde üstlendikleri risk en belirgin olanlar. İçişleri bakanının
müşfik bakışları altında203 Fransa İslamının inşası süreci, kimle-
rin “Müslümanların temsilcileri” olacağına yönelik bir ideolojik
202 M. BOUTIH, L’Express, a.g.e
203 Ekim 1999’da Jean-Pierre Chevenement tarafından canlandırılan ve Nisan
2003’de Cezayir’e yakın elitlerin azınlıkta olduğu CFCM seçimiyle sona eren,
adına da “İstişare” denilen danışma sürecine atıf yapılıyor.

--- Sayfa 119 ---
118 ∫ İslamofobi
mücadeleye hız verdi. Müslüman toplum içindeki bu liderlik ya-
rışında, Cezayir devletine ya da bazı güç odaklarına bağlı Dalil
Boubakeur ve Soheib Bencheikh gibi kimi dini elitler, Fransız
yetkilileri nezdinde tek başvuru mercii olarak görünmek için
köktenci tehdidi bir araç olarak kullandılar. İlk isim, 1988’den
beri, Büyük Paris Camisi’nin, Cezayir hükümeti tarafından ata-
nan ve maaşı Cezayir hükümeti tarafından ödenen imamı. 2003
ilkbaharında Fransa İslam Konseyi’nin (CFCM) başkanı olarak
seçildi, daha doğrusu buraya seçim sonuçları henüz bilinmeden
atandı. Cezayir hükümeti Elysée’ye ve içişleri bakanına onu da-
yatmak için baskı yaptı. İkinci isim ise, 1988’de ölen eski Büyük
Paris Camisi imamı Şeyh Abbas’ın oğlu ve güya Marseille baş-
müftüsü; ama daha çok medyatik tavırlarıyla tanınıyor.
“Ilımlı Müslümanlar” ve “tehlikeli köktenciler” ayrımı sa-
dece bir araç, bir strateji olma özelliği taşımıyor, aynı zaman-
da Cezayir’den ithal edilen bir otoriter anlayışı da büyük öl-
çüde yansıtıyor. Bu anlayış, halk İslamının kökten “kötü” ve
“geri” olduğu ve onun aydınlanmış elitlerin gözetimi altında
tutulması gerektiği düşüncesine dayanıyor. Bu açıdan, “Banli-
yö İslamının” aşağılanması, “liberal ve ılımlı” oldukları söyle-
nen dini elitlerin, Fransa’daki tartışmaya geldikleri ülkelerden
(Cezayir, Fas ve Tunus) ithal ettikleri bir anlayışı yerleştir-
meleriyle sağlanıyor. Böylece Dalil Boubeakeur şunları iddia
edebiliyor: “Banliyölerin İslamı gözü dönmüşlerin İslamıdır...
Gittikçe daha çok genç, Peşaver’e gidiyor. Hervé Djamel Lo-
iseau, Ben Said hayali değiller. Köktendinciler bu gençlerin
işsizliğini, kafa karışıklığını ve entegrasyon perspektifinden
yoksun oluşunu sömürüyor. Bu gençlerden birinin, “Kahrol-
sun Fransa” adlı bir kitabı elime geçti. Aşırıcılığa neden olan
öncelikle toplumsal başarısızlıktır.”204
204 Ücretsiz gazete 20 Dakika’ya söyleşi. 18 Ekim 2002.

--- Sayfa 120 ---
İslamofobik Müslümanlar? ∫ 119
Bu sözde aydınlanmış elitler, Fransız İslamı konusundaki
himayeci anlayışları yüzünden, açıkça polisin işbirliğini talep
ederek, Müslüman toplum üzerindeki güvenlikçi yönetimi meş-
rulaştırdılar. Sanki Fransa’daki Müslüman kitle naiﬂiklerinden
ya da toyluklarından “İslamcı-terörist” örgütlerin kucağına dü-
şüyorlarmış gibi:
Bir şey olduğunda siyasi şubeye (RG) bilgi verme eğilimin-
deyim. Fransa’da imamların çoğunun nereden geldiği bilin-
miyor. Herkes üstüne bir cübbe geçirebilir. Ben, imamları-
mın kim olduğunu biliyor ve onları kontrol ediyorum.205
Paris Camisi yoluyla Cezayir devletine yakın duran dini elitin
karşı karşıya kaldığı temel sorun, Fransa Müslümanlarının onları
desteklememesi. Fransa İslam Konseyi’nin (CFCM) ilk seçimleri,
tabandan tamamıyla kopuk olduklarını kanıtladı (Paris Büyük
Camisi tarafından desteklenen listeler Müslüman delegelerin ver-
diği oyların sadece yüzde 20’sini topladı206). Hatta taban onlardan
şüphelenir oldu. Onlar ise bu güvensizliğin üstesinden gelmek için
Fransız kamu güçlerini suçlamaya başladılar ve onların kökten-
cilere kapı aralayacak bir seçim sürecine destek vermek ile işleri
atama yoluyla halletmek arasında kalmasına sebep oldular:
M. Chevenement’ın ayrılmasından sonra içişleri bakanının,
Müslüman toplumun İslamcılıkla anılan gruplar tarafın-
dan temsiline sebep olan projelere iştirak etmek istemeye-
ceğini düşünüyorum. Geldikleri ülkelerde hiçbir özgürlük
vasıtasına sahip değiller, bizim ülkemizde ise sağlam bir
yapıya dâhil oluyorlar. Hükümete projesinin ister istemez
İslamcılığı sıradanlaştırma ve Fransa’da dini gericiliği meş-
rulaştırma riski taşıdığını söylemek isterim.207
205 A.g.e
206 Xaxier TERNISIEN, “Défaite pour la Mosquée de Paris au scrutin pour e Con-
seil musulman”, Le Monde, 15 Nisan 2003.
207 Soheib BENCHEIKH, Henri Tincq ile söyleşi, Le Monde, 20 Kasım 2001.

--- Sayfa 121 ---
120 ∫ İslamofobi
Cezayir’in iç meseleleri hakkındaki tutumları (seçim sürecine
düşman olmaları) ile Fransa Müslümanları hakkındaki tutumları
(çoğulcu temsil süreci karşısındaki eleştirileri) arasında şaşırtıcı
bir benzerlik mevcut. Bu benzerlikten de zaten içişleri bakanı
nezdinde savlarını değerli kılmak için yararlanıyorlar.
Cezayir’den Paris’e:
İdeolojik Bir Savaşın Medyatik Dönüşümü...
Aslında söylemleri Fransa’da sürgünde yaşayan Cezayirli
“yeni entelektüellerin” söylemleriyle birçok noktada birleşiyor.
Birkaç yıldır, Fransa’da yayınlanan eserlerde, kaba bir İslam ve
İslamcılık anlayışının yaygınlaşmaya başladığı görülüyor. Bun-
lar daha çok Fransa’da sürgünde olan Cezayirli entelektüeller ta-
rafından yazılıyorlar. En medyatikleri arasında yazar Latifa Ben
Mansour208 ile gazeteciler Hassane Zerrouky209 ve Mohammed
Sifaoui’yi210 sayabiliriz. Çoğunlukla Cezayir’in sol çevrelerine
(sosyalist öncü parti, sendikal ve siyasi aşırı sol), devlet çevrele-
rine ya da her ikisine birden211 bağlı olan bu gazeteciler, kendi-
lerinin “terörizm kurbanı” oluşlarından yararlanarak, İslamcılık
konusunda söz söylemeyi en çok kendilerinin hak ettiğini iddia
ediyorlar. Aynı zamanda, “Batı kendi ekonomik ve jeopolitik
çıkarlarını korumak için bizim bu hale düşmemize izin verdi”
şeklinde bir söylem geliştiriyorlar. Yazılarında “İslami teröriz-
min” kurbanları karşısında, Batı’nın suçluluğundan yararlanan,
208 Latifa BEN MANSOUR, Freres musulmans, freres féroces. Voyage dans l’enfer
du discours islamiste, Paris, 2002.
209 Hassane Zerrouky, La Nébuleuse islamiste an France et en Algérie, Editions 1,
Paris, 2002.
210 Mohammed SIFAOUI, La France malade e l’islamisme, le cherche midi, Paris,
2002. Aynı yazarın, Mes..., a.g.e.
211 Cezayir vakasında, ikisi arasında ayrım yapmak her zaman kolay olmuyor, bazı
muhalif olduğu söylenen gazeteler, aynı zamanda rejimin küçük gruplarına ya-
kın olmakla da ün kazanabiliyorlar.

--- Sayfa 122 ---
İslamofobik Müslümanlar? ∫ 121
bir çeşit “yeni üçüncü dünyacılık anlayışını” hissediyoruz. Ken-
dilerinden önce gelenlerin sömürge dönemi hakkında Fransa’nın
duyduğu suçluluktan yararlandığı gibi, onlar da mevcut mağdu-
riyetlerinden fayda sağlamaya çalışıyorlar:
François Mitterand, açıkça itiraf etmese de, Cezayirli İs-
lamcıları idare etmeye karar vermişti. Onları gelecekteki
siyasi ve ekonomik ortağı olarak görüyordu. Neyse ki ta-
rih onu haklı çıkarmadı, zira eğer Cezayir köktendincile-
rin eline düşmüş olsaydı, Fransa, Marseille’in birkaç yüz
kilometre uzağında diğer bir Kabil’i idare etmek zorunda
kalacaktı.212
Siyasi İslamofobiklerin (Rachid Kaci) ya da Paris Camisi’ne
yakın dini elitlerin (D. Bounakeur ve S. Bencheikh) söylemle-
rinde olduğu gibi, bu Cezayirli “yeni entelektüeller”, çoğunluk-
la İslamcılarla, onların savunucuları olmakla suçlanan Fransız
soluyla ve Avrupa’nın ilerici çevreleriyle (ATTAC, Uluslararası
İnsan Hakları Federasyonu, Uluslararası Af Örgütü, Le monde
diplomatique, vs.) uğraşıyorlar. Burada da İslam fobisi bir tür
felaket tellallığına dönüşüyor: 213
İçtenlikle, Fransa’da, ama elbette Avrupa’da da, son yıl-
larda solun izlediği siyasetin, İslamcılığa hizmet ettiğini
düşünüyorum. Müslüman hareketlerin hassasiyetini incit-
mekten ve bir huzursuzluk yaratma riskini almaktan kaçı-
yorlar. Aşırı sol akımlar daha kötüsünü yapıyor. Hatta ba-
zıları uluslararası İslamcılığın sözcülüğüne soyunuyor.214
Ancak duygusal hatıraların ve kurban olma söyleminin
ötesinde, önerilerinde su yüzüne çıkan şey bir savaş ideolojisi.
212 M. SIFAOUI, La France..., a.g.e. s. 199-200.
213 Bu durum, Humanité yazarı gazeteci Hassane Zerrouky gibi, sol gazeteler için
bazılarını çalışmaktan alıkoymadı.
214 M. SIFAOUI, La France..., a.g.e. s. 200.

--- Sayfa 123 ---
122 ∫ İslamofobi
Cezayirli bu yazarlar, açık sözlülükle kabul ettikleri gibi “yok edi-
ciler”. Ocak 1992’de “demokrasi”yi korumak adına Cezayir’deki
seçim sürecinin vahşi bir şekilde durdurulmasına hak verdiler.
Bugün, iç savaş sırasında çok ciddi insan hakları ihlalleri oldu-
ğunu söylemeye cesaret eden herkese saldırıyorlar.215 Söylemle-
rinin keskinliği, bazen siyasi düşmanlarını, yani radikal İslamcı-
ları hatırlatacak seviyelere ulaşıyor:
Müslüman köktenciliğinin banliyölerde, kalabalık semtler-
de ve genel anlamıyla ait olduğu yeri bulmaya çalışan bir
Müslüman toplumun ortasında tehlikeli biçimde yayıldı-
ğını gördükçe, Cezayir’de verdiğim bu savaşı Fransa’da da
devam ettiriyorum. Bu savaşı sürdürüyorum zira Müslü-
man köktenciliğin doğasını tanıyorum ve bu ideolojinin
taraftarlarının güttüğü amaçlar hakkında boş hayallere ka-
pılmıyorum. […] Daha kötüsü, bu sorunun ele alınış tar-
zını, kötülüğün köklerine nadiren saldırıldığı için, gayet
yüzeysel buluyorum. Güvenlik ve gösteriş merkezli bir tu-
tum takınılıyor; derin bir değerlendirme ise hor görülüyor.
Kötülüğü ortadan kaldırabilecek hiçbir siyaset daha henüz
uygulanmadı. Hastalığı tedavi için, hatta yok etmek için
aspirin vermeyi tercih ediyoruz.216
Bu tip yazıların en kötü yanı militan ve ideolojik boyutla-
rından çok, bilimsellik savları. Yazarları oybirliğiyle İslamcılıkla
ilgili “doğru bilgi” talep ediyorlar. Oysaki ilerleyen sayfalarda
birçok konuda kendi bilgisizlikleri ortaya çıkıyor. Hatta bu yazı-
lar içlerinde Müslüman liderlere ve Fransa’daki İslami derneklere
ilişkin oldukça önemli hataları barındırıyor. Bu yazılara göre,
Paris Camisi’nin (ki orası her zaman güven veren bir imaja sa-
215 M. SIFAOUI. “Qui veut dédouaner les intégristes algériens de leur crimes?”,
Marianne, 11-17 Kasım 2002.
216 M. SIFAOUI. La France... a.g.e. s. 23-28.

--- Sayfa 124 ---
İslamofobik Müslümanlar? ∫ 123
hip) dışındaki her yer ve herkes “İslami-terörizm”le irtibatlı. 217
Dahası, gerçeklerin ve bilginin ele alınışı ile alakalı iddialı sözler
söylüyorlar ama ortaya çıkan netice, sosyolojik olmaktan çok
polisiye bir değerlendirmeyi andırıyor:
Fransa’yı hedef alan bir terörist saldırı iddiasından yola
çıkarak diyebiliriz ki; söz konusu teröristler halen Fransız
topraklarında yaşıyorlar ve belki de bir banliyödeki apart-
man dairesinde veya Paris’in göbeğinde eylemlerine hazır-
lanmaktalar. […] Bütün askeri vasıtaların ve Fransa’nın
sahip olduğu bütün teknolojinin bu tehdit karşısında ye-
tersiz kaldığı ortaya çıkıyor, zira sadece terörist saldırıla-
ra çare bulmak gerekmiyor aynı zamanda bütün tehlike-
lerin kaynağı olan bu köktenci ideolojiyi de engellemek
gerekiyor.218
Daha da endişe verici olanı, konu Cezayir gizli servisinin
İslamcı şiddeti manipüle etmesinden açılınca, bu yazarlar tam
bir sessizliğe bürünüyorlar. Ancak bugün, askeri güvenlik ta-
rafından kontrol edilen GIA’nın219 katliamları ya da Fransa’daki
1995 saldırıları, büyük ölçüde belgelenmiş birer gerçek olarak
karşımızda duruyorlar.
Kısacası, Cezayirli gazetecilerin söylemi, Müslüman gerçeği
ve Fransa’da İslamcılığın yerleşme mantığı konusundaki bilgi-
nin derinleşmesine katkıda bulunmuyor. Bu söylem daha çok,
217 Örgütlerin kurulma tarihleri konusunda, yöneticilerin tam isimlerine ve finans-
man şekillerine ilişkin, üyelerinin sosyolojisi ve banliyölerdeki gençler üzerinde
gerçek etkileri konusundaki maddi hatalar gibi. İçinde bulundukları hal onları
karikatürleştirmeye, basitleştirmeye, hatta basitçiliğe sürüklüyor.
218 M. SIFAOUI. La France..., a.g.e. s. 38.
219 Özellike bkz: “sorumluları ölümüne istiyorum”. Yüzbaşı HAROUN ile söyleşi,
Jean-Paul Chagnollaud tarafından derlenen sözler, Confluences Méditerranée,
no 25, Bahar 1998; ve Paris saldırıları konusunda, Jean-Baptise RIVOIRE ve
Romain ICARD’ın televizyonda yayımlanan belgeseli, “Paris Saldırıları: Engelle-
nebilirdi”, Canal Plus, “90 dakika”, 4 Kasım 2002.

--- Sayfa 125 ---
124 ∫ İslamofobi
medyatik uzman statülerini meşrulaştırmada yararlanılan kor-
kudan destek alıyor. Esasen, kendimize şu soruyu sormalıyız,
hangi noktadan sonra dünyada İslamcılığa karşı savaş anlayışı
(ki bu savaş temelde son derece meşru kabul edilebilir), Fransa’da
demokrasinin özgürlükçü bağlamını desteklemekten çıkıp, ka-
labalık mahallelerdeki “yeni bir güvenlik düzeni”ne omuz verir
hale geldi?

--- Sayfa 126 ---
Belge:
Fransa’daki Müslüman Köktendinciliğine Karşı
“Laik Müslümanlara” Çağrı
MAYIS ÇAĞRISI
Fransa’nın Barışa, Adalete, Özgürlüğe ve Laikliğe Tutkun
Müslüman Vatandaşlarına Çağrı
V
icdan ve ifade özgürlüğümüz bugün tehlike altında.
Artık susamıyoruz. Susmak bizi, Müslüman gericile-
rin manipülasyonlarına açık hale getirmekte. Cumhu-
riyete, laikliğe, İslam’a ve Müslümanlara karşı kurulan tuzaktan
kurtulmak için elimizi taşın altına koymalıyız. Dışarıdan ithal
edilen bir köktenciliği dayatmak; İslam’ı ve Müslümanları siyasi
amaçlarına alet etmek isteyenlerin teşebbüslerine karşı görevi-
miz, güçlerimizi toplamak ve harekete geçmektir:
– Çağıyla ve Cumhuriyetin kanunları ve değerleriyle ve
özellikle de laiklik ve kadın erkek arasındaki mutlak eşitlik ile
uyumlu modern bir İslam anlayışını savunmak için güçlerimizi
toplayalım ve harekete geçelim.
– Özgür irade ve bireysel özgürlük kavramını savunmak
için güçlerimizi toplayalım ve harekete geçelim.
– Her türlü köktencilik ve gericilikle savaşmak için güçleri-
mizi toplayalım ve harekete geçelim.
– Göçmen Fransızların uyum süreçlerini kolaylaştırmak ve
toplumsal, ekonomik, kamusal ve siyasi hayata katılımlarını

--- Sayfa 127 ---
126 ∫ İslamofobi
geliştirmek için güçlerimizi toplayalım ve harekete geçelim.
– İslam ve uygulanış biçimleri konusunda kökten bir tartış-
manın açılmasını kolaylaştırarak hep birlikte İslam’ın reformu
konusunda çalışmak için güçlerimizi toplayalım ve harekete ge-
çelim.
– Diyaloğu ve diğer dinlerle saygıyı geliştirmek için güçleri-
mizi toplayalım ve harekete geçelim.
Fransa’nın bugüne kadar baskı ve yıldırmalar yoluyla sus-
turulan, sessiz Müslüman çoğunluğunu, nihayet kendilerini ifa-
de etmek ve düşüncelerine değer verilmesini sağlamak için ayağa
kalkmaya çağırıyoruz.
Bu arada, irticai bir zihniyetin yansıması olan nefret ve şid-
det kültürünü reddediyoruz. Siyasal İslam’ın gerçek bayrağı olan
başörtüsü konusundaki gerçeküstü tartışma ve Fransız laikli-
ğinin bu konuyla ilişkilendirilmesi hususuna gelirsek; bu konu
ele alınırken, Fransa ve Fransızlar için topraklarımızda tehlikeli,
sapkın ve özellikle de Cumhuriyet için öldürücü olan bir ideo-
lojinin yerleşmesini reddetmek lüzumu gözden kaçırılmamalı-
dır. Bu ideoloji, bazı güçler tarafından temsiliyet kisvesi altında,
Fransa’daki bütün Müslümanları kontrolleri altında tutmak için
kullanılıyor. Biz, Fransa’ya derinden bağlı laik Müslümanlar ola-
rak yaftalanmanın da manipülasyonların da ilk kurbanlarıyız.
Bu bakımdan, Cumhuriyeti, laikliği, vatandaşlığı, dini özgürlü-
ğü savunmak için ilk tepkiyi yılmadan ve bölünmeden gösteren-
ler de bizler olmalıyız.
Kaynak:
Fransa laik Müslümanlar hareketi, Marianne’da yayımlandı.
No: 315, 5-11 Mayıs 2003.

--- Sayfa 128 ---
Sonuç
Safdilliğin Ötesi
Ç
ağdaş İslamofobi, Haçlılar ile Mücahidlerin tekrar tekrar
çarpıştığı sahneleri hatırlatır tarzda, Hıristiyan Batı ve
Arap-Müslüman Doğu arasındaki bir dünyevi çatışma
savına indirgenemez.220 Bu durum, çok genel hatlarıyla, toplu-
mumuzun sekülerleşmesi (Renan’ın tabiriyle Cumhuriyetçi ırk-
çılık) hatta laikleşmesi sürecinin bir ürünüdür. Sömürge dönemi
de hiç şüphesiz, devletin kurumsal İslamofobiyi, yerli Müslü-
man halka karşı yürüttüğü davranış modellerinden birisi haline
getirdiği bir ara dönemi oluşturur. Elbette, sömürge siyasetinin
kalıcı ve sabit bir tavrı yoktu, sürekli İslam dinini cesaretlen-
dirmek ile dini ayrımcılık arasında gidip geliyordu.221 Fransa’da
1980’li yılların başından beri kendini gösteren yeni İslamofobiyi
ayrıca, sadece yaygın yabancı düşmanlığının yeni bir tezahürü
olarak sınırlamak da doğru değildir. Somut ifadesini sömürgeden
gelen, göçmen, kenar mahalleli “genç Mağripli” figüründe bu-
lan bu yeni İslamofobi, bugün artık İslam’a inanan Fransızları
da kapsamakta ve onları tehlikenin vücut bulmuş hali olarak
resmetmektedir.222 Aslında, aralarında bir çeşit üst üste binme
halinin varlığını gözlemliyor olsak da, İslam’ın sömürge döne-
220 Edgar WEBER, Georges REYNAUD, a.g.e.
221 Franc FREGOSI, “La gestion publique de l’islam en France: enjeux géopoitiques,
héritage colonial et/ou logique républicaine ”, Correspondances, no 50, IRMC-
Tunus, 1998.
222 Pascal BLANCHARD, Nicolas BANCEL, De l’indigene a l’immigré, Gallimard,
Paris, 1998.

--- Sayfa 129 ---
128 ∫ İslamofobi
mindeki temsilleriyle bugünküler arasında, sanki aynı tasavvu-
run ifadeleriymiş gibi doğal ve doğrudan bir devamlılık kurmak
konusunda da temkinli olmamız icap ediyor.223 Öncelikle, yeni
İslamofobi sadece halka ait bir olgu değil; yani mevcut durum
sadece, göçmenlerin vatandaşlık hakkı kazanan çocuklarının
sosyal hareketliliği yüzünden kendini tehlikede hisseden halkın
gösterdiği tepki olarak okunamaz.224 Aksine, hâlihazırda olan
şey büyük oranda, başlıca yayıcıları kanaat önderleri olan (köşe
yazarları, felsefeciler, yazarlar, akademisyenler, vs.) entelektüel
ve medyatik bir olgu. Üstelik sıradan Müslümanlardan daha çok,
“İslami tehdit” ön plana çıkarılıyor. Bu anlamda, paradoksal bir
biçimde, yeni İslamofobinin fikir babaları İslamofobik olmaktan
çok İslamcıfobik olarak da tanımlanabilir. Onlar Müslüman di-
nine ve inananlarına değil de, İslamcılığı, köktenciliği ve İslami
terörizmi yaratan şeylere saldırıyormuş gibi görünüyorlar. Hatta
bazen gezegeni tehdit eden her çeşit köktenciliğe ve gericiliği
karşı mücadele veren Müslümanlara dönük, bir duygudaşlık ge-
liştirme noktasına varıyorlar. Mücadelelerinin evrensel olduğu
için “meşru” da olduğunu düşünüyorlar. Sömürgeleştirmeye ve-
ya Müslümanları baskı altına almaya çalışmadıklarını, sadece
onların varlıklarını ve vicdanlarını etkileyen ortak düşmanların-
dan kurtarmaya çalıştıklarını iddia ediyor ve bu yüzden ırkçılık
suçlamasını da reddediyorlar.
Peki ya Claude Imbert, Alain Finkielkarut, Alexandre Del
Valle, Pierre-André Taguieff, Michele Tribalat, Oriana Fallaci ve
Cumhuriyetin ortasındaki “İslamcı tehdidi” açığa vuran bütün o
“aydınlanmış Avrupalı vicdanlar” haklılarsa? Yeni İslamofobinin
nasıl işlediğini ortaya koyarak, bir safdilliğin ve bilimsel naiﬂiğin
223 Jean-Robert HENRY, “Magrébins en France: plongée dans l’imaginaire hexago-
nal”, içinde Yannick RESCH (ed) Definir L’intégration, Aix-En-Provence, XYZ/
IEP, 1997, s. 133-147.
224 Xavier TERNISIEN, “Le danger de l’islamophobie”, Le Monde, 12 Mayıs 2002.

--- Sayfa 130 ---
Sonuç ∫ 129
ağına takılmıyor muyuz? Araştırma nesnemizin bizi büyüleme-
si, zaten Fransa’daki akademik çevrelerde sıklıkla görülen bir
hastalık değil mi? Daha da kötüsü, Müslümanları bilinçsizce
kendi öz kimlikleriyle barıştırmaya çalışarak bir çeşit tersine
ırkçılığın sözcüleri olmuyor muyuz? Hatta yoksa aslında yeni
İslamofobikler de, kolonyal oryantalizmin “değerli mirasçıları”
da bizler miyiz?
Bunlar sağlam argümanlar gibi görünüyor. İçerdikleri iddi-
alar ise büyüleyici. Ancak bizim medyatik entelektüellerimizin,
jeopolitikacılarımızın ya da güvenlik uzmanlarımızın ortaya
koydukları “Müslümanlar” ve “İslami-teröristler” ayrımının,
çalışmalarımızda, saha araştırmalarımızda, röportajlarımızda
karşılaştığımız sıradan Müslümanları anlamada pek de bir iş-
levi yok. Aynı kelimeleri kullanıyoruz, (İslam, İslamcılık, kök-
tendincilik, selefilik…), çoğunlukla aynı örgütlere atıfta bulu-
nuyoruz (El-Kaide, Müslüman Kardeşler, UOIF, Paris Camisi,
vs.), bazen aynı yazarları, aynı eserleri okuyoruz (M. Arkoun,
B. Lewis, G. Kepel, M. Rondinson, vs.) ancak, dikkatli bakınca,
aynı şeyden bahsetmediğimiz anlaşılıyor. Ve bu uyumsuzluk,
herhangi bir entelektüel riyakârlığın ya da birilerinin ideolojik
manipülasyonunun ürünü değil. Bu durum daha çok, toplum-
sal gerçeğe temelde nasıl yaklaştığımızla ilgili. Yeni İslamofobik
entelektüellerin ve güvenlik uzmanlarının sorunu işte tam da
burada ortaya çıkıyor. İslam karşıtı takıntılarına, bütün şekil-
leriyle gericilik karşıtı mücadelelerine rağmen, yaşayan İslam
onları ilgilendirmiyor. Oturdukları yerden kurguladıkları ve ger-
çek Müslümanların içinde sadece figüranlar ve hayali gölgeler
olarak var olduğu, ideolojik savaşın hizmetine koşulmuş bir ha-
yali İslam onlarınki. Müslümanlık konusundaki söylem, daha
derindeki bir entelektüel rahatsızlığın uzantısı olarak da okuna-
bilir: Fransız toplumunun bir türlü bu düşünürleri anlayamama
hali. Onlar son derece büyük bir “İslami tehlike”ye karşı halkı

--- Sayfa 131 ---
130 ∫ İslamofobi
uyarıyorlar ve halka korunmayı öğütlüyorlar ama hiç kimse on-
lara kulak asmıyor. İşte bu noktada, sözde “realizm”, narsist bir
melodram haline dönüşüyor.
Bu yeni İslamofobiklerin söyleminde, şimdiye kadar üzerin-
de yeterince durmadığımız temel bir çelişki mevcut. Aslında, bü-
tün uyarıcı söylemler, dini köktenciliğin geri dönüşü karşısında
merkezi değerlerin (özgürlük, laiklik, demokrasi…) ve “cumhu-
riyetçi coşkunun” yeniden canlandırılması gereğine dayanıyor.
Ancak aynı zamanda, “ulusal ve cumhuriyetçi coşku”yu sağ-
lamak adına tekrarlanan çağrılara, sıradan vatandaşlar nezdinde
bir aracı rolü oynadığı düşünülen kurumların, siyasi elitlerin,
partilerin, derneklerin eleştirisi eşlik ediyor. Onlar da yaptıkla-
rı felaket tellallığını, “kendilerini ifade etmek için verecekleri
oy dışında bir yola sahip olmayan pek çok Fransız tarafından
hissedilen memnuniyetsizliği dile getirmek gerekir” veya “git-
tikçe artan bir biçimde birbirine benzeyen ve halkı kendi ka-
derine terk eden elitlerin kayıtsızlığı bizi endişeye sevk ediyor”
diyerek savunuyorlar.225 Böyle bir eleştirinin içtenliğinden şüphe
duymuyoruz. Bu entelektüeller gerçekten de Cumhuriyetin kri-
zine inanıyorlar ve göğüslerini, onu tehdit eden tehlikelere si-
per ediyorlar. Ancak bir an bile böyle telaşlandırıcı bir söylemin
kötü etkileri üzerine düşündüler mi? Veya gerçekten de bunun
sıradan insanlar üzerindeki harekete geçirici bir gücü olduğuna
inanıyorlar mı?
Oysaki bir düşünce seferberliği etkisinin, Fransız toplumu-
nun büyük bölümüne zaten ulaşmış bulunan siyasal, sendikal
ve derneksel bağları kırmaya çalışarak elde edilemeyeceği açık.
İslam korkusunun sadece bir boyutunu oluşturduğu bu felaket
senaryosuna, halk arasında yaygın olan “her şey çürüdü” söyle-
minin entelektüel bir formu eşlik ediyor. Bu noktada, söylemin
225 Alain FINKILEKRAUT, Marcel GAUCHET, Pierre MANENT, Philippe MU-
RAY, Pierre André TAGUIEFF, Shmuel TRIGANO ve Paul YONNET, a.g.e.

--- Sayfa 132 ---
Sonuç ∫ 131
içerdiği temel çelişkiye varıyoruz. Bu söylem sonuçta kendisini,
“yeni bir siyasi ittifak” kurmayı düşündüğü kurum ve değerlerin
ipliklerini pazara çıkarırken, onların altını oyarken, meşruiyetle-
rini sorgulanır hale getirirken buluyor.
Fransa’da üçüncü bin yılın şafağında yaşananları kendimiz
de gözden geçirebiliriz. İslamofobik yazarların son derece kö-
tümser teşhislerine bakılırsa, Fransa Cumhuriyeti son on beş
yılını (Mittérandlı yılları), devletin çok kültürlüleşmesine ve
etnik ve dini toplulukların kurumsallaşmasına harcadı. Oysaki
malum, burada kimse Amerika’daki gibi etnik lobilerin oluştu-
rulmasından bahsedecek kadar ileri gitmedi. Bu iddiada da gene,
Fransız toplumu ile devlet siyaseti arasında farazi bir ilişkinin
kurulmasına şahit oluyoruz. Bilindiği gibi, resmi Fransa hiçbir
zaman “pozitif ayrımcılık”226 siyaseti gütmedi, her zaman is-
tihdam konusundaki etnik kotalar ilkesini reddetti ve dini ya da
ırksal toplulukların siyasi temsili konusunda en ufak bir ödün
vermedi. Elbette kabul etmeliyiz ki, Fransız siyasetçiler bazen
seçim sürecinde yerel düzeyde alt kimliklere (Yahudi, Müslü-
man, Ermeni…) kur yapmaktan geri durmadılar. Gene de bu
eğilimlerin hiçbirinin asla Müslümanlar ya da diğer etnik-dini
grupların yararına bir topluluk merkezli kurumsallaşmaya yol
açmadığını da ifade etmek gerekir. Gene unutmamak gerekir ki,
içişleri bakanının desteğiyle Fransa İslam Konseyi (CFCM) gibi
bir yapının oluşturulması, Müslüman topluluğun siyasi kurum-
sallaşmasıyla ilgili değildir. Bu durum, ulusal ve yerel ölçekte
teknik bir otorite altında örgütlenilmesi gerekliliği ile alakalı,
tamamen faydacı ve güvenlik merkezli bir girişimin neticesidir.
Bu kurumun seçilmişleri ve nitelikli personeli, Fransa Müslü-
manlarının tümünü değil, sadece mescitlere ve büyük camilere
226 Pozitif ayrımcılık, zaten artık ABD’de de bir kamu politikası referansı içermi-
yor. Bkz. Julie THERMES, Essor et déclin de l’affirmative action, Paris, CNRS,
Editions, 1999.

--- Sayfa 133 ---
132 ∫ İslamofobi
gidip gelenleri temsil kabiliyetini haizdir. Sınırları bu kadar dar
tutulmasına rağmen, adı geçen düşünürlerin, köşe yazarlarının
ve korku uzmanlarının çoğu, anayasal ilkeleri (kilise ve devletin
ayrılığı ilkesi) töhmet altında bırakmayan bir kurumsal düzen-
leme denemesi olan bu yeni otoriteyi yerden yere vurdular. Bu
sözde “aydınlanmış vicdanların” Müslüman toplumun içinde
kurumsal bir anarşiyi ve belirsizliği, dinin temsilcileri ve devlet
yetkilileri arasında kurulacak açık ve şeffaf bir iletişime tercih
ettiği görülüyor. Bu medyatik entelektüellerden bazılarına gö-
re, Jean-Pierre Chevenement ve Nicholas Sarkozy cumhuriyetçi
düzenin kökünü kazıyanlar arasında. Jean Daniel şöyle yazıyor:
“Bir dinin yetkililerine, toplulukla alakalı sorumluluk verme il-
kesi, cumhuriyet düzenine karşı görünüyor. Bu özünde, evren-
sel değerlere hizmet etmek yerine; siyaseti dinden, cumhuriyete
bağlı olmayı da, başka dini kurumlara mensup olmaktan ayıra-
mayan Yahudilerin ve Müslümanların hassasiyetlerinin (ya da
önyargılarının) dikkate alınması anlamına geliyor.” 227
Elbette bir de şiddet ve İslami terörizm sorunu var. New
York, Karaçi ya da bizim yanı başımızda olan, 2003 Kazablan-
ka saldırıları gibi saldırılar elbette, İslamofobiklerin ya da “İs-
lamcıfobiklerin” hayal güçlerinin ürünü değil. Bunlar kendilerini
İslam ile tanımlayan gruplar tarafından düzenlenen ve İslam di-
niyle siyasi amaçlı şiddet arasındaki ilişkiye dair sorular sorul-
masını haklı çıkaran terörist eylemler. Ancak bu noktada da,
sorunun karmaşıklığı, Fransa ve dünya Müslümanlarının “var
olma biçimlerindeki” çeşitlilik göz önünde bulundurulursa, kes-
kin bir analitik değerlendirmeyi gerekli kılıyor. Bu durum tek
bir “İslam” değişkenine indirgenemez. Geçenlerde New York’ta
bir gazeteci yüzyılın sporcusu Muhammed Ali’ye, “FBI’ın ya-
kaladığı şüphelilerle aynı inanca sahip olmak nasıl bir duygu?”
227 Jean DANIEL, “La meme erreur gue Napoléon”, Le Nouvel Observateur, no
2006, 17 Nisan 2008.

--- Sayfa 134 ---
Sonuç ∫ 133
diye sordu. Muhammed Ali, buna şöyle cevap verdi: “Peki,
Hitler’in sizin inancınızı paylaşması nasıl bir duygu?”228 Oy-
sa gazeteciler, medyatik entelektüeller ve jeopolitika uzmanları,
aidiyet şekillerinin karmaşıklığını çoğunlukla, bu her unsurun
diğeriyle bir bağlantısının bulunduğu düşünülen “tek sistemli”
dine indirgiyorlar ve bununla da bazı köktenci Müslümanların
söylemini yeniden üretiyorlar. Böyle normatif bir tutum, her tür
yaftalamaya kapı aralıyor: Bordeux camisinin sessiz Müslüman’ı
veya Lillois lisesindeki bir başörtülü genç kız sorun çıkaran bir
bütünün parçası, bir daimi şüpheli şeklini alıyor. Bu bakış açısı
da kendini, “Cumhuriyetçi uyanıklık” kisvesi altında meşrulaş-
tırıyor. Böylece İslami-terörizmle ideolojik savaşın, İslamofobi-
ye kayması mümkün oluyor.
Bugün artık, sistemli bir biçimde “radikal İslam”, “ılımlı
İslam” ikiliğine vurgu yapan konuşma tarzı işlevini yitirdi. İçi
boş hale geldi, çünkü artık uluslararası terörist ağların edişe ve-
rici gelişimini anlamlandırmakta bile bir fayda sağlamıyor. Evet,
şiddet olgusu, gerçek bir sorun olarak önümüzde duruyor. Gene
de bu sorunun bizi, basitleştirmelere sığınmaya değil de, tam
tersine İslam’a ve Müslümanlara ilişkin önyargıları ve basmaka-
lıp temsilleri aşmaya teşvik etmesi gerekir.
228 Sylvian CYPEL’den alıntı. Le Monde, 6 Ekim 2001.